 Hola Clot, vamos a crear algún tipo de aplicación que me permita crear un documento igual al Word que te voy a pasar. Quizás en HTML y que me permita empezar a hacer un infomemo. El infomemo trata como estamos en el folder de Petral Mark de un proyecto. Es un terreno que yo sabes, están en San Juan de Marcona, estamos analizando la logística hacia el proyecto, diversas cosas. Entonces vamos a diagramar la estructura del infomemo y vamos a ir añadiendo imágenes, un montón de cosas. Como a mi no me gusta escribir en Word, mi plan es HTML y PDF y luego cuando yo tengo que a final el Word, se lo pasaría a través de algún convertidor PDF Word. Entonces para que lo tengas claro, quiero un HTML que sea idéntico el formato al Word que te estoy pasando, que sea fácilmente editable, que permita que se aniden imágenes para poder empezar a redactar el infomemo.