 Gemini, vamos a empezar a usar nuestro sistema de trabajo. En un documento similar al que ya tenemos quiero crear un cuestionario para los potenciales clientes del puerto, el zanicolas. Ok, entonces vamos a dividir los cuestionarios que vamos a hacer en diversas partes. Esas partes tienen que estar en la tabla de contenidos. Luego abajo vamos a desarrollar preguntas específicas por cada una de esas partes. La primera parte se va a llamar material. La segunda parte se va a llamar volúmenes. La tercera parte se va a llamar logística. La cuarta parte se va a llamar contratos.