--- Page 1 ---


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
TÍTULO
La industria de los hidrocarburos líquidos en el Perú:
20 años de aporte al desarrollo del país
© Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería,
Osinergmin, 2015
Calle Bernardo Monteagudo 222,
Magdalena del Mar, Lima, Perú
ISBN: 978-612-46124-5-9
Hecho el depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú:
N° 2017-01865
Impreso en el Perú. Printed in Perú
Tiraje: 110 ejemplares
Impreso en: GRÁFICA BIBLOS S.A.
Jr. Morococha 152 Surquillo
Lima, Perú
Primera reimpresión: febrero 2017
EDITORES
Jesús Francisco Roberto Tamayo Pacheco, Presidente del Consejo Directivo de Osinergmin
Julio Salvador Jácome, Gerente General de Osinergmin
Arturo Leonardo Vásquez Cordano, Gerente de Estudios Económicos de Osinergmin (Editor 
General en Jefe)
Ricardo de la Cruz Sandoval, Especialista en Hidrocarburos de Estudios Económicos de 
Osinergmin
COLABORADORES 
PRIMERA EDICIÓN 
Oficina de Estudios Económicos (OEE): Francisco Javier Coello Jaramillo / Guillermo Alexis 
Tesén Quispe/ Enver Machel Figueroa Bazán / Carlos Alberto Miranda Velásquez / Carlos 
Renato Salazar Ríos / Carlo Magno Vilches Cevallos / Edison Álex Chávez Huamán / Cecilia 
Anahí Vargas Yana.
Gerencia de Fiscalización de Hidrocarburos Líquidos (GFHL): Beatriz Juana Adaniya Higa / 
Jorge Humberto Villar Valladares / Félix Amemiya Hoshi / Pedro Isusi Vargas / Jorge Enrique 
Caballero Calle / José Canelo Marcet / Carolina Lau Chu / Edward Olver Rebaza Castro / 
Marco Antonio Gonzales Peralta / Yenny Clavijo Dueñas / Fernando Javier Costa Moscol.
Oficinas Regionales (OR): Gustavo Castillo Ojeda / Sofía Amparo Carrasco Baca / Hayde 
Marisol Cunza Roca / Jorge Luis Ojeda Lay / Edgardo Martín Levano Félix.
Gerencia de Fiscalización de Gas Natural (GFGN): Carlos Augusto Villalobos Dulanto / Julio 
Ezequiel Pardo Figueroa Yabar / Humberto Knell Griessbach / José Nevado Yenque.
Gerencia Adjunta de Regulación Tarifaria (GART): Víctor Manuel Ormeño Salcedo / Miguel 
Juan Révolo Acevedo / Michael Antonio Moleros Cuestas.
Oficina del Proyecto Fondo de Inclusión Social Energético (FISE): Víctor Murillo Huamán / 
Erick García Portugal / Daivie Puclla Pillco / Johnny Joseph Gonzales Ambia.
Oficina de Comunicaciones: Personal encargado del VºBº.
SUMINISTRO DE FOTOS: Jorge Humberto Villar Valladares (Osinergmin) / Ministerio de 
Energía y Minas (MEM) / Petróleos del Perú S.A. (Petroperú).
PRIMERA EDICIÓN: Carlos Alberto Miranda Velásquez, Coordinación de diagramación / Paola 
Miglio, Edición de estilo / Dora Ipanaqué, Diseño / Rosana Calvi, Corrección.
El contenido de esta publicación podrá ser reproducido total o parcialmente con autorización de Osinergmin. Se solicita indicar en lugar visible la autoría y la fuente de la información. Todo el 
material presentado en esta publicación es propiedad de Osinergmin, a menos que se indique lo contrario.
Citar la publicación como Tamayo, Jesús; Salvador, Julio; Vásquez, Arturo; y De la Cruz, Ricardo (Editores) (2015). La industria de los hidrocarburos líquidos en el Perú: 20 años de aporte al 
desarrollo del país. Osinergmin. Lima-Perú.
Las opiniones y estimaciones representan el juicio de los autores dada la información disponible y están sujetos a modificación sin previo aviso. La evolución pasada no es necesariamente 
indicador de resultados futuros. Esta publicación no se debe utilizar para tomar decisiones de inversión en activos financieros.


--- Page 4 ---
6
7


--- Page 5 ---
8Contenido
Lote 8. Foto GFHL-Osinergmin.
Refinería Selva. Foto Petroperú.
Planta Lote 8. Foto GFHL-Osinergmin.
01 HIDROCARBUROS LÍQUIDOS. 
	
Características tecnológicas y económicas	
24
02 HIDROCARBUROS PERUANOS EN EL MUNDO. 
	
Oferta y demanda	
46
03 LA SENDA DE LOS HIDROCARBUROS. 
	
Un camino hacia el progreso	
64
04 MARCO REGULATORIO. 
	
Historia y evolución	
82
05 RESULTADOS DEL MERCADO. 
 
Beneficios para el país 
104
06 OSINERGMIN EN LA SUPERVISIÓN. 
 
Calidad y seguridad en la industria 
132
07 HUELLAS DEL SECTOR HIDROCARBUROS.
 
Impactos Económicos 
142
08 EL FUTURO DE LOS HIDROCARBUROS. 
 
¿Qué esperamos de la industria? 
170
9


--- Page 6 ---
PRÓLOGO	
12
INTRODUCCIÓN	
16
1. 	 HIDROCARBUROS LÍQUIDOS. 
	
Características tecnológicas y económicas	
24
	
1.1 La oferta	
28
	
1.2 La demanda	
41
2. 	 HIDROCARBUROS PERUANOS EN EL MUNDO. 
	
Oferta y demanda 	
46
	
2.1 Indicadores comparativos del mercado nacional y mundial	
50
	
2.2 El mercado internacional y su efecto en el mercado peruano	
55
3. 	 LA SENDA DE LOS HIDROCARBUROS. 
	
Un camino hacia el progreso 	
64
	
3.1. Leyes de petróleo de 1922 y 1952	
70
	
3.2. De las concesiones al modelo contractual	
72
	
3.3. Ley Orgánica de hidrocarburos	
74
	
3.4. El camino de los hidrocarburos	
75
	
3.5. Entra en juego el gas licuado de petróleo	
79
4. 	 MARCO REGULATORIO. 
	
Historia y evolución	
82
	
4.1. Reglas generales del sector	
86
	
4.2. Regulación económica de los hidrocarburos líquidos en el Perú	
88
	
4.3. Regulación social en el sector hidrocarburos	
92
	
4.4. Marco institucional para la regulación del sector hidrocarburos líquidos	
95
5. 	 RESULTADOS DEL MERCADO. 
	
Beneficios para el país	
104
	
5.1. Consumo final de energía	
108
	
5.2. Inversión	
110
	
5.3. Producción y reservas	
111
	
5.4. Balances oferta – demanda	
113
	
5.5 Precios	
118
	
5.6 Flujos comerciales	
120
	
5.7 Acceso	
128
6. 	 OSINERGMIN EN LA SUPERVISIÓN. 
	
Calidad y seguridad en la industria   	
132
	
6.1 ¿Qué atiende la Gerencia de Hidrocarburos Líquidos?	
136
	
6.2. Atención de solicitudes	
138
10
7. 	 HUELLAS DEL SECTOR HIDROCARBUROS. 
	
Impactos económicos	
142
	
7.1. Impactos macroeconómicos	
146
	
7.2. Impactos microeconómicos	
151
	
7.3. Impacto económico en el sector público	
	
7.4. Impacto de Osinergmin: casos de estudio	
	
7.5 Síntesis de los impactos	
166
8. 	 EL FUTURO DE LOS HIDROCARBUROS. 
	
¿QUÉ ESPERAMOS DE LA INDUSTRIA?	
  170
	
8.1. Exploración y explotación	
176
	
8.2. Modernización de refinerías	
176
	
8.3. Sistema de abastecimiento de GLP para Lima y El Callao	
182
	
8.4. Proyecto Mejoras a la Seguridad Energética del país y desarrollo del Gasoducto Sur Peruano	
182
	
8.5. Plantas de abastecimiento	
186
	
8.6. Retos y desafíos para el sector hidrocarburos líquidos	
187
	
8.7. ¿Qué hace Osinergmin y qué hace el Estados peruano?	
191
CONCLUSIONES	
200
NOTAS	
204
BIBLIOGRAFÍA	
216
GLOSARIO	
222
11


--- Page 7 ---
12PRÓLOGO
13
Planta y Villa Trompeteros-Lote 8. 
Foto GFHL-Osinergmin.


--- Page 8 ---
14
En los últimos 20 años, 
el Perú ha sido testigo 
de cambios importantes 
en la industria nacional 
e internacional de 
hidrocarburos. 
El desarrollo del Proyecto Camisea, gracias a un marco 
regulatorio promotor de la industria del gas natural (GN), cambió 
la matriz energética primaria del país. Además, en el mundo 
se perfeccionaron tecnologías para explotar gas y petróleo 
no convencional y de difícil acceso, que permitieron expandir 
de modo exponencial la oferta mundial de hidrocarburos. 
También  se observaron variaciones importantes del precio del 
petróleo debido a cambios geopolíticos e institucionales de la 
estructura económica internacional.
El sub sector de los hidrocarburos líquidos, en particular, contribuyó 
de manera importante al desarrollo del país desde los inicios de la 
República. El reconocimiento de la relevancia de esta industria y su 
importante papel en la economía peruana motivan la elaboración 
del presente libro, donde se plantea una revisión de la evolución 
histórica de la industria de los hidrocarburos líquidos y un balance 
de los aspectos económicos y regulatorios que caracterizan al sub 
sector en el Perú. Esta edición pretende ser también de utilidad 
para lectores no necesariamente especializados en el sector, 
pero que quieren tener una visión didáctica del desarrollo de la 
industria. 
Así, se comienza analizando las características económicas y 
técnicas de la industria de hidrocarburos líquidos, el mercado 
15
mundial de estos productos y qué papel juega el Perú en este 
entorno. Luego se realiza una reseña histórica productiva y 
legal de la industria del petróleo en el Perú. Se abarca desde 
el inicio del desarrollo de la industria, a mediados del siglo 
XIX, hasta llegar a la reforma que promulgó la Ley Orgánica 
de Hidrocarburos (LOH). A continuación se describe el 
marco institucional y regulatorio vigente a la fecha que 
es  aplicable a la industria, abarcando desde la LOH hasta 
2014. En esta sección se explica también el rol que tiene el 
Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería 
(Osinergmin) como agencia reguladora, supervisora y 
fiscalizadora de la industria de hidrocarburos líquidos en el 
Perú. A lo largo de casi 20 años, Osinergmin ha garantizado 
la aplicación de un marco estable, transparente y predecible 
para las inversiones y para los consumidores.
Posteriormente, se realiza un análisis descriptivo del 
mercado interno de combustibles derivados del petróleo 
y líquidos de gas natural (LGN), la oferta, la demanda, 
los flujos comerciales, entre otros aspectos relevantes. 
Luego se describen los resultados de los procesos de 
supervisión más importantes de Osinergmin y cómo han 
ido evolucionando en sus resultados a lo largo de los 
años. Asimismo, el libro analiza los impactos económicos 
generados por la industria en la economía peruana, el impacto 
que ha tenido el desarrollo de los LGN en la balanza comercial 
del gas licuado de petróleo (GLP), y el impacto de la industria 
en el sector público, y el ahorro obtenido por los consumidores 
gracias al uso del GLP vehicular.
Finalmente, se cuantifican el impacto de la labor de Osinergmin 
en el bienestar de la sociedad y se debate sobre la importancia 
de los nuevos proyectos relacionados a la industria de 
hidrocarburos líquidos así como las fortalezas, oportunidades 
y riesgos que enfrenta el sector y qué medidas han sido 
tomadas por el Estado para enfrentar los riesgos. En resumen, 
La industria de los hidrocarburos líquidos en el Perú: 20 años 
de aporte al desarrollo del país busca ser un libro de referencia 
para realizar un balance de los logros y avances alcanzados y 
una fuente para identificar las lecciones aprendidas y los retos 
a futuro. 
Jesús Tamayo Pacheco	
	
	
Julio Salvador Jácome
Presidente del Consejo Directivo	
	
Gerente General
Editor	
	
	
	
	
Editor
Osinergmin	
	
	
	
Osinergmin


--- Page 9 ---
16 INTRODUCCIÓN
17
Pozo 1X Los Ángeles-Lote 131. 
Foto GFHL-Osinergmin.


--- Page 10 ---
18
Desde comienzos del siglo 
XXI, la economía mundial ha 
experimentado una serie de 
cambios que han reconfigurado 
el entorno internacional. 
Los más destacables son los 
progresos en informática y 
telecomunicaciones, integración 
comercial de las diferentes 
economías para promover 
el desarrollo económico, 
diversificación productiva de 
los recursos naturales y bienes 
manufacturados, preocupación 
por el cambio climático y la 
consolidación de grandes 
empresas transnacionales. 
El entorno mundial también ha sido convulsionado por crisis 
financieras de alcance global, así como por el surgimiento de 
procesos geopolíticos y problemas en el Medio Oriente (por ejemplo, 
la Primavera Árabe y los conflictos armados en Afganistán y el Golfo 
Pérsico). Asimismo, la aplicación de reformas económicas para 
liberalizar las economías en transición ha impulsado el desarrollo de 
países emergentes como India, China, Rusia, las naciones del sudeste 
asiático y Europa del Este, y de Latinoamérica (Brasil, Chile, Colombia 
y Perú).
Como consecuencia, la demanda de materias primas y recursos 
energéticos ha crecido sostenidamente en los últimos años en todo 
el mundo por la expansión acelerada de las actividades productivas 
y su industrialización, la modernización económica debido al avance 
de los mercados, así como los procesos de migración del campo a 
la ciudad y la consecuente explosión del fenómeno de urbanización 
en las economías en desarrollo. El aumento de la demanda de los 
hidrocarburos líquidos ha estimulado la ejecución de diversos 
proyectos de inversión para el descubrimiento y explotación de nuevas 
reservas de petróleo y líquidos de gas natural (LGN), así como para 
expandir la disponibilidad de las reservas de diferentes jurisdicciones, 
ricas en recursos naturales energéticos. 
Recientemente, los hidrocarburos líquidos han recobrado importancia 
en el panorama energético mundial debido al descubrimiento y 
19
explotación de grandes reservas no convencionales de 
petróleo y gas. Esto ha generado cambios sustanciales en 
la estructura de mercado global con una mayor cantidad 
de agentes (productores no convencionales y grandes 
demandantes de hidrocarburos, como China e India) y una 
mayor oferta de petróleo. En el presente contexto, la reciente 
caída del precio internacional del petróleo tiene como una 
de sus principales causas el exceso de oferta proveniente del 
shale oil y shale gas (petróleo y gas de esquisto) en Estados 
Unidos, y que la Organización de Países Exportadores de 
Petróleo (OPEP) decidió no reducir su cuota de producción 
para mantener su participación de mercado ante la amenaza 
de la entrada de nuevas fuentes de oferta no convencional.
El Perú no ha sido ajeno a los efectos de estos acontecimientos. 
Debido a su característica de importador neto de hidro-
carburos líquidos, el Estado ha dado amplia importancia 
desde fines de los 90 al desarrollo del yacimiento de gas 
de Camisea y a la diversificación de la matriz energética. 
Así, realizó un marco legal que permitió aplicar reformas 
estructurales de mercado en la economía peruana, destinadas 
a atraer inversión privada, modernizar sus instituciones e 
integrar al país a la economía global mediante acuerdos de 
libre comercio. En este contexto, el boom de las materias 
primas ocurrido en la última década contribuyó a generar un 
clima virtuoso para la inversión en importantes proyectos de 
infraestructura y energía que permitió sostener el crecimiento 
de la economía a tasas promedio anuales de 6%. A este 
esfuerzo inicial se unen las leyes que el Estado peruano ha 
promulgado para garantizar la seguridad en el suministro de 
hidrocarburos líquidos. 
La importancia del sub sector hidrocarburos líquidos en la 
economía se puede entender, fundamentalmente, por su 
relevancia e impacto en los principales indicadores económicos 
asociados al crecimiento y desarrollo del país. Diferentes 
actores, desde sus competencias y roles, han contribuido. El 
yacimiento de Camisea permitió incrementar la producción 
de líquidos de gas natural (LGN) del cual se produce el gas 
licuado de petróleo (GLP). Este combustible es uno de los 
más consumidos en el país y ha permitido generar ahorros 
en costos para los usuarios de transporte vehicular, ayudar a 
combatir el cambio climático, y preservar la calidad ambiental 
(menores emisiones de gases de efecto invernadero) y ha 
convertido al Perú en exportador neto de GLP. Las inversiones 
en el sub sector también han tenido efectos multiplicadores 
en la economía y han generado significativas contribuciones a 
la sociedad. La implementación de políticas públicas por parte 
de Osinergmin ha generado beneficios para los consumidores 
y usuarios finales.  


--- Page 11 ---
20
Osinergmin cumplió un rol gravitante en la industria de 
hidrocarburos líquidos en los últimos 20 años. Mediante el 
ejercicio autónomo de sus facultades reguladoras y supervisoras 
en el sub sector, ha brindado reglas claras y una supervisión 
eficaz en materia de seguridad industrial y control de la calidad, 
que han contribuido a reducir los niveles de informalidad en 
la comercialización de combustibles y ordenar los mercados 
de hidrocarburos. Asimismo, es uno de los garantes de las 
inversiones en el sub sector, al cumplir su función como 
órgano técnico participa de los procesos de promoción de la 
inversión privada en hidrocarburos. También es ejecutor de 
las normas aplicables a la industria de hidrocarburos líquidos, 
reduciendo la discrecionalidad de la administración pública con 
transparencia, autonomía y alta calidad técnica.
Hace 10 años, Osinergmin publicó una serie de documentos 
de trabajo sobre la organización económica del segmento 
upstream de la industria del petróleo, la demanda agregada 
de combustibles en el Perú y la comercialización del GLP 
envasado, entre otros, con el objetivo de explicar a la población 
la estructura de la industria y los alcances económicos y 
técnicos de la misma para el Perú1. En esta ocasión, edita el 
libro La industria de los hidrocarburos líquidos en el Perú: 20 
años de aporte al desarrollo del país, como una continuación 
de esta tradición de gestión del conocimiento sobre temas 
del sector energético y un reconocimiento a la importancia la 
industria para la economía peruana. Este libro busca brindar 
un recuento de la historia de los hidrocarburos líquidos, así 
como su importancia para la economía peruana y el impacto 
que ha tenido Osinergmin en su papel de órgano regulador, 
supervisor y fiscalizador del sub sector. Además, se evalúan las 
perspectivas futuras.
Con el objetivo de poner a disposición de los lectores 
información que complementa el contenido principal de la 
presente publicación, se adjunta un anexo digital en un disco 
compacto. El lector podrá encontrar textos, cuadros, tablas e 
ilustraciones que brindan información adicional y detalles de 
carácter técnico, económico y cuantitativo sobre el material 
expuesto en cada capítulo.
El presente libro es el resultado del esfuerzo de un equipo 
multidisciplinario perteneciente a las diferentes áreas de 
Osinergmin. La Oficina de Estudios Económicos (OEE) fue la 
encargada de liderar y coordinar su elaboración, habiendo 
recibido la activa participación de los equipos de trabajo 
de la Gerencia de Fiscalización de Hidrocarburos Líquidos 
(GFHL), las Oficinas Regionales (OR), la Gerencia Adjunta de 
21
Regulación Tarifaria (GART), la Gerencia de Fiscalización de 
Gas Natural (GFGN) y la Oficina del Fondo de Inclusión Social 
Energético (FISE). A este valioso equipo le brindamos nuestro 
agradecimiento por su esfuerzo decidido, el cual esperamos 
contribuya al mejor entendimiento del desarrollo de la industria 
de hidrocarburos líquidos en el Perú y se constituya en un 
importante referente académico para futuras investigaciones 
sobre la materia.
Arturo Leonardo Vásquez Cordano
Gerente de Estudios Económicos
Editor General en Jefe
Osinergmin


--- Page 12 ---
22
23


--- Page 13 ---
24
01
HIDROCARBUROS 
LÍQUIDOS
CARACTERÍSTICAS TECNOLÓGICAS Y ECONÓMICAS
25


--- Page 14 ---
26
Refinería de Conchán. 
Foto Petroperú.
Hidrocarburos
líquidos
Características 
tecnológicas y 
económicas
¿Qué son los hidrocarburos líquidos 
y qué representan para nuestro 
país? Desde antes de la época de la 
Colonia han sido fuente importante 
de energía, y con los años su 
protagonismo ha crecido y su perfil, 
evolucionado. Comenzamos este 
libro explicando su cadena de valor y 
las características que los distinguen.


--- Page 15 ---
28
Hidrocarburos líquidos
Características tecnológicas y económicas
Los hidrocarburos líquidos comprenden al petróleo y sus derivados y los 
líquidos de gas natural. En la oferta se divide el análisis en los segmentos 
upstream y downstream. En la demanda se describen características asociadas 
a la decisión de consumo de los agentes económicos. En la caja 1-1 se hace una 
descripción del petróleo y los líquidos de gas natural, los principales productos 
a partir de los cuales funciona la industria de hidrocarburos líquidos.
1.1. LA OFERTA
La cadena de valor de los hidrocarburos 
líquidos (petróleo y sus derivados y líquidos 
de gas natural, LGN) está dividida en dos 
segmentos, el upstream o “río arriba” y el 
downstream o “río abajo”. Las actividades 
incluidas en el upstream son la exploración 
de nuevas reservas y la explotación, que 
consiste en la extracción de petróleo y/o gas 
natural (GN)1. Mayormente se incluye en el 
upstream el transporte de hidrocarburos, 
por ejemplo, oleoductos, gasoductos, trenes, 
camiones tanque que los transportan a las 
refinerías, a la planta de fraccionamiento 
o a los puertos para comercio exterior. En 
algunas clasificaciones el transporte se 
menciona con el nombre de midstream o “río 
medio”. El segmento downstream incluye 
desde la refinación o fraccionamiento del 
hidrocarburo y su transformación en los 
diferentes combustibles, el transporte y 
almacenamiento de estos últimos, hasta 
la comercialización mayorista y minorista 
(ver ilustración 1-1). La cadena de valor de 
GN que incorpora los LGN se muestra en la 
ilustración 1-1 del libro La Industria del Gas 
Natural en el Perú. A diez años del Proyecto 
Camisea2. 
A continuación se describen las caracte-
rísticas de las diferentes actividades del 
upstream y downstream. En el caso de las 
actividades del upstream, el análisis se 
basa, principalmente, en lo expuesto en 
Vásquez (2005a); mientras que el texto de 
las actividades de downstream se basa en lo 
expuesto en Távara y Vásquez (2008).
a. Exploración y 
explotación
Mediante la exploración se buscan nuevas 
reservas3 que permitan incrementar la 
producción de hidrocarburos líquidos y otros 
derivados. En esta etapa hay economías 
de aprendizaje: la reducción de los costos 
medios y el aumento de la productividad 
como resultado de una mayor exploración, 
y la difusión de dicha experiencia entre 
las diferentes empresas. Estas permiten 
convertir la incertidumbre inherente en 
riesgo4 y aumentan la predictibilidad de la 
oferta de hidrocarburos.
En la etapa de explotación hay economías 
de escala en la fase de desarrollo o inicial del 
proyecto. Al comienzo de la explotación, la 
cantidad de reservas en el yacimiento es mayor 
y, por lo tanto, también la presión que impulsa 
los hidrocarburos hacia la superficie al perforar 
un pozo. La cantidad extraída crece en esta fase 
para evitar un derrame o fuga descontrolada 
de hidrocarburos. Las empresas deben invertir 
en equipos especiales de seguridad. Cabe 
señalar que la facilidad de extracción también 
depende de las características del hidrocarburo 
y del tipo de roca en la que se encuentra (grado 
de porosidad y permeabilidad)5. Estos no se 
conocen con certeza incluso después de iniciada 
la extracción.
29
Exploración
Explotación
Ferrocarril
Oleoducto
Camiones
 tanque
Transportistas
Transportistas
Grifos y EESS
Consumidores
 directos
Consumidor o 
usuario ﬁnal
Parque automotor
Otras actividades
(industria, 
agricultura, etc.)
Otras actividades
(industria, 
 agricultura, etc. )
Distribuidor minorista
Transportistas
Distribuidor
mayorista
Planta de 
abastecimiento
Reﬁnerías
Upstream
Midstream
Reﬁnación
Downstream
Almacenamiento
Comercialización mayorista y minorista
Importación
petróleo
Importación
derivados
Ilustración 1-1
Cadena de valor del petróleo y sus derivados
Fuente y elaboración: OEE-Osinergmin.


--- Page 16 ---
30
líquidos de gas natural (LGN) se originan 
cuando se separan del GN húmedo. Están 
formados, principalmente, por butano y 
propano, aunque pueden contener otros 
compuestos como etano o pentano.
La explicación más aceptada del origen del 
petróleo (enfoque orgánico) afirma que 
Petróleo y los líquidos 
de gas naturala
CAJA 1-1 
El petróleo y el gas natural (GN) son 
una mezcla de compuestos orgánicos 
de carbono e hidrógeno en estado 
líquido (petróleo) y gaseoso (GN) que se 
forman en depósitos subterráneos de 
roca sedimentaria mezclados con otros 
elementos, es decir, deben procesarse para 
poder ser comercializados. 
Los reservorios de petróleo pueden contener 
GN asociado; y los reservorios de GN no 
asociado pueden tener GN seco o húmedo. 
El último caso corresponde a la presencia de 
condensados de GN.
Las empresas de hidrocarburos producen 
tanto petróleo como GN. En particular, los 
31
El petróleo y el gas 
natural son una 
mezcla de compuestos 
orgánicos de carbono e 
hidrógeno. Ambos son 
commodities: bienes 
transados fluidamente 
en el mercado mundial, 
estandarizados y su 
precio se fija por la 
oferta y la demanda
se origina a partir de la materia orgánica 
de seres que vivieron hace millones de 
años y que fue depositada junto a otros 
materiales sólidos en el fondo de mares o 
lagunas, se descompuso y fue enterrada 
por los sedimentos acumulados. La mayor 
profundidad y presión, la falta de aire y 
temperatura, junto a procesos físicos y 
químicos, produjeron petróleo. De manera 
similar se origina el GN (ver anexo A.1 
para más detalles sobre la ubicación de 
hidrocarburos en el subsuelo). 
El uso práctico del petróleo y LGN es mínimo. 
La separación y procesamiento de sus 
componentes (refinación) permiten obtener 
productos con valor agregado. En este sentido, 
ambos hidrocarburos son insumos para 
producir múltiples derivados. El petróleo y los 
LGN se comercializan en el mundo de forma 
muy dinámica gracias a ciertas características 
asociadas al término commodity: bienes 
transados fluidamente en el mercado mundial, 
con particularidades estándar y cuyo precio se 
fija por la interacción de la oferta y la demanda 
(Vásquez, 2005a: 170).
El petróleo puede ser almacenado y no es 
fácilmente sustituible a corto ni mediano plazo. 
El avance tecnológico permite la posibilidad 
de reemplazarlo a largo plazo por otros 
combustibles sustitutos (GN y LGN, energía 
solar, nuclear y geotérmica, entre otros). Los 
derivados de estos productos son también 
commodities y se utilizan en casi todos los 
sectores económicos, aunque principalmente 
en la industria (petroquímica, eléctrica, 
manufactura, etc.), el transporte, la cocción de 
alimentos y calefacción.
a Fuentes: Vásquez (2005a) y EIA (2012).


--- Page 17 ---
Múltiple de distribución forestal (Selva). Foto GFHL-Osinergmin.
32
Los costos de explotar el yacimiento se 
incrementan a medida que las reservas 
van disminuyendo. La necesidad de utilizar 
metodologías de recuperación secundaria y 
terciaria6 encarece la operación y la empresa 
puede necesitar perforar más pozos para 
mantener el volumen de hidrocarburos 
extraídos. Un ejemplo aplicado al petróleo 
se muestra en el gráfico 1-1.
La exploración y explotación conllevan la 
ejecución de grandes inversiones en equipos 
especializados de alta tecnología7. Asimismo, 
tanto en exploración como explotación, la 
necesidad de capital para llevar a cabo la 
actividad constituye un significativo costo 
de entrada. Sin embargo, a diferencia de la 
etapa de explotación, en la de exploración no 
constituyen costos hundidos, irrecuperables 
o irreversibles, pues los mismos equipos 
pueden utilizarse en diversos campos. Otro 
costo de entrada es el permiso del gobierno 
para explorar y/o explotar, el cual resulta 
en la firma de contratos de servicios o de 
licencia a largo plazo.
Por otro lado, la entrada de empresas en 
la explotación depende, en gran medida, 
del precio internacional del hidrocarburo 
a extraer a largo plazo8. La volatilidad e 
incertidumbre en su evolución es un factor 
importante en la determinación de la viabi-
lidad (rentabilidad) de los proyectos de 
explotación. Otro factor que influye en 
la entrada de empresas es el progreso 
tecnológico, pues abarata los procesos de 
exploración y de recuperación secundaria y 
terciaria en la explotación.
La incertidumbre y el riesgo juegan un 
papel primordial en la determinación 
de la estructura de mercado y en la 
viabilidad económico–financiera de estas 
actividades. La incertidumbre se origina 
Gráfico 1-1
Fases de la producción física de un reservorio petrolero
Fuente y elaboración: Vásquez (2005a).
Años
Fase de
declinación
Meseta
(Fase estable)
Fase de
desarrollo
Tasa de extracción de petróleo (Barriles por día)
Oleoducto Nor Peruano. Foto MEM.
33
en el desconocimiento de la ubicación 
y distribución de los yacimientos de 
hidrocarburos, las reservas o la rentabilidad, 
esta última depende del precio internacional. 
b. Transporte
Luego de extraerse del pozo, el hidrocarburo 
se lleva con equipo especializado a la batería 
de producción y/o planta de separación. En 
ella, es separado de los otros componentes 
que están presentes en el yacimiento 
(GN, agua, lodo, entre otros, en el caso del 
petróleo; y GN seco y LGN, en el caso de GN). 
Luego se inyecta en el ducto de transporte, 
gasoducto o se deposita en camiones tanque 
o en tanques en un ferrocarril, en barcazas 
o buques tanque para su traslado hasta las 
refinerías, plantas de fraccionamiento o 
puertos para su exportación.
En el caso de los ductos y gasoductos, los 
costos de transporte son subaditivos9, pues 
tiene costos medios decrecientes (economías 
de escala). Resulta más barato transportar los 
hidrocarburos de varios yacimientos cercanos 
por una sola red de ductos (economías de 
ámbito). En economía, la subaditividad de 
costos es una condición suficiente para 
constituir un monopolio natural, es decir, 
es mejor que una sola empresa opere para 
garantizar la eficiencia productiva.
Los costos de transporte terrestre varían 
según el valor de inversión inicial y cómo 
aumenta el precio por llevar el hidrocarburo 
de acuerdo a la distancia. Asimismo, los 
costos de operación del ducto son mayores, 
dependiendo del terreno por donde transite 
y el hidrocarburo que transporte. El gráfico 
1-2 muestra que trasladar por camión cisterna 
conlleva una inversión inicial menor, pero un 
costo por distancia rápidamente creciente. Los 
ferrocarriles constituyen un punto intermedio, 
mientras que los ductos son la opción más 
eficiente para distancias largas.
La inversión en la infraestructura de los 
ductos es hundida, pues no es posible 
utilizarla para otros fines. Así, una empresa 
preexistente en el mercado de transporte 
de hidrocarburos por ductos tendrá ventajas 
frente a una que desea entrar, por lo que la 
inversión inicial constituye un significativo 
costo de ingreso. Un monopolio natural 
cuenta con un alto poder de mercado10, y 
bajo ciertas condiciones, genera algunos 
problemas que se agravan ante la posibilidad 
de integración vertical de la empresa 
transportadora con los productores.
• 	 El 
operador 
puede 
beneficiar 
al 
productor al cual pertenece cobrando 
mayores tarifas a los demás productores, 
asignándoles más porcentaje de los costos 
comunes de transporte, reduciendo el 
acceso libre y equitativo a la red.
• 	 Al brindar acceso libre, los hidrocarburos 
transportados no necesariamente son de 
la misma calidad, por lo que se deben pagar 
compensaciones entre los productores 
(fijadas mayormente en contratos) y 
Fuente y elaboración: Hanesson (1998), en Vásquez (2005a).
Camiones Tanque
Oleoducto (OnShore)
Ferrocarril
                   500                 1000                      1500                2000                    3000
 4 
3.5
Distancia (kilómetros)
US$ / Barril
Gráfico 1-2
Costo de transporte de hidrocarburos 
según tecnologías


--- Page 18 ---
34
definir un estándar de calidad para los 
hidrocarburos. Esto dificulta el acceso a la 
red de productores independientes.
• 	 Los transportistas pueden fijar el precio 
de compra del hidrocarburo de los 
productores independientes y/o exigirles 
condiciones 
discriminatorias 
para 
el 
acceso a la red. A su vez, no pueden 
coludirse, pues su objetivo es remitir su 
hidrocarburo al mismo destino.
c. Refinación o 
procesamiento
Es la actividad principal en la industria, donde 
se refinan o procesan los hidrocarburos 
(petróleo o LGN) para producir bienes de 
alto valor comercial como gasolinas, diésel 
y gas licuado de petróleo (GLP), entre 
otros. La refinación del petróleo consiste 
en separar, mediante el calor, los diversos 
hidrocarburos que luego se mezclan con 
componentes que permiten otorgarles las 
especificaciones técnicas exigidas en el país 
para su comercialización (ejemplo: octanaje) 
(ver gráfico 1-3).
El procesamiento de los LGN que se realiza 
en las plantas de fraccionamiento consiste 
en obtener GLP, gasolina natural y otros 
compuestos. Por lo tanto, la etapa de 
refinación o procesamiento elabora múltiples 
productos. Las refinerías o plantas de 
fraccionamiento ubican sus instalaciones 
cerca de los centros de abastecimiento para 
las zonas de consumo o de los yacimientos 
para reducir precios de transporte. Los costos 
de operación son subaditivos, en tanto 
poseen economías de escala asociadas a sus 
capacidades. Asimismo, exhiben economías 
de ámbito, pues es más barato producir todos 
los derivados de hidrocarburos en una misma 
refinería o planta. En ese sentido, la refinación 
tiene características de monopolio natural, 
al menos regional, por lo que la estructura de 
mercado incluye la presencia de muy pocas 
empresas, especialmente si el mercado que 
atiende es pequeño. La inversión y costos 
de instalación necesarios para construir una 
refinería son mayormente irrecuperables o 
hundidos y constituyen un costo de entrada. 
La 
integración 
vertical 
se 
observa, 
principalmente, cuando la empresa operadora 
de una refinería construye sus propias 
instalaciones de almacenamiento y despacho; 
mientras que la horizontal, cuando adquiere 
la refinadora que atiende a un mercado 
cercano. Estas inversiones y adquisiciones 
permiten ahorrar los costos de alquiler de 
almacenamiento y ampliar el ámbito de 
operaciones a otros mercados. El diseño de 
las refinerías de petróleo influye en la cantidad 
y el tipo de petróleo que refinarán (ligero o 
pesado, dulce o ácido, ver anexo A.1 para 
más detalles), los derivados que producirán 
(mientras más ligero más derivados livianos, 
como el GLP) y su calidad (por ejemplo, 
si son más o menos contaminantes). Las 
empresas refinadoras pueden adaptarse a 
ciertas demandas, adecuando sus procesos y 
capacidad, por ejemplo, gracias a los cambios 
tecnológicos.
A continuación, en las cajas 1-2 a 1-5, se 
realiza una descripción de las características 
de los principales combustibles líquidos y el 
GLP. La lista de los derivados que se obtiene 
del petróleo y los LGN en el Perú se muestra 
en la tabla A.1-1 del anexo A.1.
Hervidor (vapor súper calentado)
Columna de destilación
Petróleo crudo
20o C
40o C
70o C
120o C
200o C
300o C
600o C
Carbonos
Gas
4
8
9
12
16
36
44
80
Nafta
Gasolina
Querosene
Gasóleo o diésel
Aceite lubricante
Gasóleo pesado
Residual
Reformador
Unidad de alquilación
Unidad de
 craqueo
Coquizador
Gráfico 1-3
Diagrama de proceso de refinación del petróleo
Fuente y elaboración: Howstaffworks (2000) en Vásquez, (2006a).
35
La presión de vapor se relaciona con el 
octanaje. Este permite que se facilite 
alcanzar las condiciones para que el motor 
se encienda en distintos contextos. Cuando 
uno gira la llave para prender el vehículo, 
la gasolina entra en el cilindro en forma de 
vapor. Mientras más frío esté el motor, más 
demorará la gasolina en mezclarse con el 
aire de manera que se genere una unión 
inflamable.
CAJA 1-2
Características de la gasolinaa
De acuerdo con Leffler (2000), la gasolina es un hidrocarburo derivado liviano del 
petróleo en el rango de los 26 a 204 °C, para usar en motores de combustión interna 
de encendido por chispa. Entre sus principales características se encuentra el octanaje, 
la medida de resistencia a la ignición de la gasolina sin la ayuda de una bujía. Un mayor 
octanaje implica menor resistencia. De preferencia, la gasolina utilizada en el motor 
debería ser de un octanaje equivalente. Según Repsol, un mayor octanaje significa 
mejor calidad de la gasolina, pues produce más respuesta a exigencias, potencia y 
eficiencia en el motor. El uso de una gasolina de menor octanaje provoca el conocido 
“cascabeleo”, ya que el combustible se inflama antes de que se encienda la chispab.
de nuevos componentes para aumentar el 
octanaje de las gasolinas, principalmente de la 
petroquímica (metanol, etanol, entre otros). 
Luego, en la década de los noventa, en los 
países desarrollados se restringió el contenido 
de oxígeno en las gasolinas pues facilitaba la 
creación de contaminantes como los óxidos 
de nitrógeno y el monóxido de carbono. Cabe 
mencionar la alta importancia que el uso de 
las gasolinas tiene en la actividad económica 
mediante el sector transporte, por lo cual, la 
gasolina es un derivado transversal a la mayoría 
de actividades económicas.
a Fuente principal: Leffler (2000).
b Fuente: www.repsol.com/pe_es/productos_y_
servicios/productos/pe_combustibles/
atencion_al_cliente/preguntas_mas_frecuentes/
c Fuente: Sociedad Nacional de Minería, Petróleo 
y Energía. Disponible en www.snmpe.org.pe/
prensa-y-multimedia-snmpe/sintesis-de-noticias/
energ%C3%ADa/queda-prohibido-vender-
gasolina-con-plomo-a-partir-del-1-de-enero.html
Hasta la década de los sesenta y setenta, las 
gasolinas incluían una proporción de plomo. 
Debido a consideraciones ambientales y de salud, 
los países desarrollados fueron los primeros en 
limitar la cantidad que podía incorporarse. En 
Perú este proceso fue más lento, las gasolinas 
sin plomo ingresaron al mercado a fines de la 
década de los noventa (D.S. N° 019-98-EM) 
y se prohibieron completamente en 2005c. 
Esto tuvo como consecuencia la búsqueda 


--- Page 19 ---
36
Características del diésel
De acuerdo con el glosario de la U.S. Energy Information Administrationa, el diésel 
fuel es “un combustible compuesto de destilados obtenidos en la operación de 
refinado de petróleo o mezclas de tales destilados con aceite residual utilizados 
en vehículos automóviles. El punto de ebullición y el peso específico son más 
altos para los combustibles diésel que para la gasolina” (traducción libre).
ppm de azufre. Por el D.S. N° 061-2009-EM 
se aprobaron criterios de excepción para 
el cumplimiento de la comercialización 
de diésel con hasta 50 ppm en zonas 
del interior del país. El D.S. N° 092-2009 
dispuso que en Lima y El Callao se debía 
comercializar diésel B2 con hasta 50 ppm 
desde el 1° de enero de 2010. Luego, 
mediante R.M. N° 139-2012-MEM/DM, se 
estableció la no comercialización de diésel 
B5 con más de 50 ppm de azufre en Lima, 
El Callao, Arequipa, Cusco, Puno y Madre 
de Dios. Otro aspecto técnico del diésel 
son los puntos Pour y Cloud, que evitan 
que se cristalice por el frío y deje de fluir. 
Su mercado es diverso, en Perú se utiliza 
principalmente en la generación eléctrica, 
en el transporte de carga pesada y en la 
minería.
a Fuente: www.eia.gov/tools/glossary/index.cfm?id=D
Entre sus principales características se 
encuentra el número de cetano. Según 
Leffler (2000), es una medida de la calidad de 
ignición del diésel y refleja el porcentaje de 
cetano en una mezcla con el compuesto alfa-
metilnaftaleno. A diferencia de las gasolinas, 
la autoignición es importante en el diésel. Se 
usa más cetano para el diésel en vehículos 
particulares que en camiones.
El contenido de azufre en este tipo 
de combustibles ha sido materia de 
preocupación en diversos países del mundo. 
CAJA 1-3
En Perú se legisló el límite aplicable al diésel 
con la Norma Técnica Peruana 321.003.2005, 
aprobada por resolución N° 0032-2005/
INDECOPI-CRT, y mediante el Cronograma 
de Reducción Progresiva del Contenido 
de Azufre en el Combustible Diésel N° 2, 
aprobado por D.S. N° 025-2005-EM. La Ley 
N° 28694 (marzo de 2006) dispuso en su 
Artículo 2°, que desde marzo de 2006 no 
se podría comercializar diésel con más de 
2500 ppm (partes por millón) de azufre, 
y que a partir de 2010 se prohibiría la 
comercialización del diésel de más de 50 
37
El gas licuado de petróleo (GLP) combinado 
con el aire en una proporción menor a 10% 
es inflamable, combustiona rápido y no 
emite residuos contaminantes como plomo 
o azufre. Es inodoro e incoloro, por lo que 
la Norma Técnica Peruana dispone que se 
le debe agregar una proporción del agente 
odorante llamado mercaptano. No es tóxico 
ni venenoso, pero en grandes proporciones 
CAJA 1-4
Características del gas 
licuado de petróleoa
Este hidrocarburo en condiciones normales de presión (1 atmósfera) 
y temperatura (20°C) se encuentra en estado gaseoso. Es más barato 
almacenarlo y transportarlo en estado líquido, pues su volumen es 250 veces 
menor, lo que se consigue si se coloca en envases con mayor presión. 
fluida, por lo que se considera un 
commodity. Uno de los principales precios 
de referencia es el spot del mercado de 
propano en Mont Belviu, cerca a la costa 
de Estados Unidos en el Golfo de México, 
influenciado tanto por el del petróleo como 
por el del GN, debido a que es un derivado 
de ambos. Otros factores que influyen en 
el precio internacional son la producción 
mundial, el clima, el nivel de inventarios 
por el lado de la oferta; mientras que la 
demanda es cíclica en relación con las 
estaciones, mayor en invierno, menor en 
verano b.
a Fuente: GFHL (2011). 
b Mayor detalle de la política de precios en el 
capítulo 4, de la producción y consumo mundial 
en el capítulo 2 y de la producción y consumo 
nacional en el capítulo 5 del presente libro.
en el aire puede causar la muerte por asfixia 
y, en estado líquido, quemaduras en la piel. 
Presenta ventajas económicas con respecto 
a su rendimiento en comparación a otros 
combustibles.
Los usos principales del GLP son para 
calefacción y cocción de alimentos. Su 
comercialización en el mundo es bastante 


--- Page 20 ---
38
Existe jet fuel con alto contenido de 
querosene o de naftaa. El contenido de 
hidrógeno es importante en el jet fuel. Según 
Leffler (2000), mientras menos hidrógeno 
tiene, se produce mayor cantidad de humo 
al quemarse. El mercado del jet fuel lo 
conforma toda la industria de aviación del 
mundo. En Perú se conoce como Turbo A-1.
a Disponible en www.eia.gov/tools/glossary/index.cfm?id=J
CAJA 1-5
Características 
del combustible de 
aviación (jet fuel) 
Según la U.S. Energy Information 
Administration (EIA), este hidrocarburo 
es un derivado del petróleo usado en los 
motores de los aviones de reacción. 
d. Almacenamiento 
y despacho
Esta etapa la conforman los terminales y 
plantas que cuentan con tanques, ductos 
y equipos de bombeo, instalaciones que 
tienen economías de escala por volumen 
y constituyen costos hundidos al tener 
características específicas, parte de un costo 
de entrada, pero en menor medida que 
en refinación o transporte. Los terminales 
y plantas tienden a ubicarse cerca a las 
refinerías, plantas de fraccionamiento y 
de los centros de demanda. Pueden estar 
integrados verticalmente o ser indepen-
dientes. La innovación tecnológica juega un 
papel importante en la estructura de esta 
etapa. Por ejemplo, permite sincronizar la 
recepción y despacho de combustibles, y 
reduce el número de terminales necesarios 
en un mismo mercado (Távara y Vásquez 
2008: 33-34).
e. Comercialización 
mayorista y minorista
Consiste 
en 
el 
transporte 
de 
los 
combustibles desde la refinería o planta 
de fraccionamiento por camiones cisterna, 
buques tanque o ductos a los terminales 
de almacenamiento mayorista y luego 
a los centros minoristas para la venta 
al 
consumidor 
final 
(estaciones 
de 
servicio, grifos, gasocentros, etc.). Existen 
economías de escala en la capacidad de 
almacenamiento, pero no son significativas 
pues el tamaño mínimo eficiente11 es chico 
con respecto al del mercado. En otras 
palabras, el mercado puede ser atendido 
por muchas empresas (en algunos casos 
existe atomización de la oferta minorista). 
No obstante, puede permitir ahorrar costos 
operativos al obtener transporte desde los 
terminales con fletes más pequeños y de 
menor frecuencia.
Las inversiones necesarias para dedicarse a 
estas actividades son pequeñas (camiones 
cisterna, almacenamiento) en comparación 
con las de etapas anteriores. No existen 
costos hundidos y los costos de entrada 
son menores (menos cantidad de capital 
necesario, permisos, valor de alquiler o 
compra de un terreno).
Actualmente, los mayores costos a la entrada 
en la comercialización minorista se originan 
por la necesidad de realizar más gastos en 
publicidad e inversión para brindar mayores 
servicios (tiendas, cajeros, más surtidores), 
estrategias de diferenciación de producto 
Cuadro 1-1
Características técnico–económicas de las 
actividades de hidrocarburos
Nota. 1°, 2° y 3° representan la relevancia de dicha característica en una etapa de la industria en comparación con las 
demás, donde 1° es la mayor relevancia y 3° la menor. Fuente y elaboración: OEE – Osinergmin.
Subaditividad de costos
3o
1o
1o
2o
3o
2o
1o
1o
3o
-
1o
2o
-
-
-
3o
1o
2o
2o
3o
3o
-
-
-
3o
3o
2o
2o
3o
3o
Características
Actividades
Exploración y
Explotación
Almacenam. 
y despacho
Comercialización
Transporte
Refinación
Costos hundidos
Incertidumbre y riesgo
Multiproducto
Costos de entrada
Integración vertical u horizontal
39
(aditivos) y cumplir con la normativa de 
seguridad y ambiental. Asimismo, puede 
existir cierto grado de integración vertical, 
tanto de los mayoristas como minoristas 
entre sí y con las refinerías. En estos casos se 
puede observar el uso de controles verticales, 
mecanismos incluidos, sobre todo, en la firma 
de un contrato entre el mayorista/refinador y 
el minorista que condiciona la relación entre 
ellos, fijando requisitos como precio, cantidad 
vendida o comprada, etc. (Tirole 1990). En 
el cuadro 1-1 se resumen las principales 
características económicas y técnicas descritas 
previamente.
f. Asimetría en 
la respuesta de 
los precios de los 
combustibles ante 
variaciones del 
precio internacional 
del petróleo
En los últimos años, la fluctuación de los 
precios de los combustibles como el GLP 
y las gasolinas, ha sido materia de comen-
tarios sobre su variación asimétrica ante 
cambios del precio internacional del 
petróleo. De acuerdo con Vásquez (2005b), 
existen 
cuatro 
razones 
que 
podrían 
explicar este fenómeno.
• 	 Colusión tácita (poder de mercado). 
Corresponde a la hipótesis de la existencia 
de pocas empresas dominantes que 
producen y comercializan combustibles 
y tienen una relación de colusión tácita 
alrededor de un precio focal, sostenido 
gracias a la información imperfecta 
del precio del insumo que pagan las 
competidoras. Si se eleva el precio del 
insumo, los precios finales subirán para 
mantener los márgenes. Si cae, bajarán 
si disminuye la demanda o si las demás 
empresas reducen su precio.
• 	 Manejo de inventarios. Las empresas que 
mantienen inventarios de combustibles 
pueden incrementar los precios para 
ajustar su valor como respuesta a un 
aumento del precio de paridad a largo 
plazo 
por 
causas 
inesperadas 
(por 
ejemplo, debido a una disminución de las 
reservas internacionales de combustibles 
refinados, restricción de la oferta mundial 
de 
combustibles 
o 
crecimiento 
no 
anticipado de la demanda mundial). Si el 
precio de paridad disminuye, las refinerías 
retardan la caída del precio porque los 
inventarios son finitos. Esperan a que se 
agoten para bajarlos.
• 	 Los costos de ajuste de las refinerías. 
Las refinerías enfrentan altos costos de 
ajuste de su producción cuando el precio 
de paridad aumenta. Si sube el precio 
de paridad por escasez de petróleo en 
el mercado mundial, se ven obligadas 
a reducir su cuota de producción. Pero 
ejecutar dicha acción es costoso y 
lento, lo que incrementa bruscamente  los 
precios ex-planta. Cuando cae el precio, 
las refinerías aumentan lentamente su 
producción para recuperar las pérdidas y 
obtener un mayor margen. Así, los precios 
bajan más lentamente.
• 	 Los costos de búsqueda por parte de los 
consumidores. Está relacionado al poder 
monopólico u oligopólico que pueden 
ostentar las estaciones de servicio en 
su área de atención. Este depende de 
la facilidad con la que los consumidores 
pueden encontrar estaciones de servicio 
alternativas a las que normalmente 
escogen (costos de búsqueda). Si sube el 
precio mayorista, las estaciones elevarían 
rápidamente el precio para recuperar 
los mayores costos y al menos mantener 
el margen comercial; mientras que 
cuando el precio cae, aprovechan que 
su clientela demora en encontrar otra 
estación y obtienen una mayor ganancia. 
Cuando el costo de búsqueda es menor 
que el de bajar los precios, las estaciones 
disminuyen precios gradualmente.
Peltzman (2000) analizó el comportamiento 
de los precios de 165 bienes de 10 industrias 
y 77 bienes de ocho mercados de consumo. 
El autor encontró una respuesta asimétrica 
en los precios de bienes industriales y de 
consumo ante la variación del costo de 
un insumo primordial para su producción, 
tanto en mercados competitivos como 
oligopólicos, con una menor respuesta 
asimétrica en los oligopólicos. 
Según Peltzman, el manejo de inventarios y 
los costos de menú (por cambiar precios por 
parte de la empresa) no serían importantes 
para explicar el fenómeno. En primer lugar, 
afirmó que se esperaría que los precios de los 
bienes con inventarios bajos se comporten 
como un mercado spot; sin embargo, en 
el caso de las manufacturas los resultados 
indicaron una mayor asimetría.
Con respecto a los costos de menú, afirmó 
que si las alzas del precio del insumo son más 
persistentes que las caídas, una rápida respuesta 
del precio del bien final a las bajas iría en contra 
de los costos de menú como explicación de la 
asimetría. La evidencia favoreció esto último. 
Asimismo, encontró que una mayor volatilidad 
del precio del insumo está asociada a una 
respuesta asimétrica y halló una, en el caso de 
bienes industriales y de consumo, esta asimetría 
es menor; mientras que en mercados con 
muchos pequeños intermediarios entre la fábrica 
y el minorista, la asmitería es mayor al promedio. 
Entonces, una explicación de la asimetría estaría 
en el entendimiento de las relaciones verticales 
entre estos agentes. Posteriormente, Deck y 


--- Page 21 ---
40
Wilson (2008) realizan un experimento 
en el cual diseñan un mercado de cuatro 
empresas con una estación de servicio 
en el centro y otra en la periferia de una 
misma ciudad, por lo que hay un cluster de 
estaciones en el centro.
Entre 
los 
resultados 
asociados 
a 
la 
asimetría 
se 
puede 
mencionar 
que cuando los refinadores aplican 
precios diferenciados centro–periferia 
y no hay integración vertical, las 
estaciones del centro se ajustan rápida 
y 
asimétricamente 
a 
cambios 
del 
mayorista (refinador); mientras que las 
de la periferia lo hacen de forma más 
lenta pero simétrica. Por otro lado, 
cuando las estaciones están integradas 
verticalmente con el mayorista, los 
precios se ajustan simétricamente y 
mucho más lento a cambios en los 
precios. Finalmente, cuando los precios 
mayoristas responden volátilmente a 
incrementos en el precio del petróleo, 
los minoristas lo hacen asimétricamente.
El experimento refleja que la asimetría 
de precios se observa en mercados 
competitivos y oligopólicos. Las estaciones 
del centro son de las cuatro empresas y se 
ubican en una misma área de la ciudad, 
por lo que el componente competitivo 
entre ellas se esperaría que fuese alto 
(incluso así responden asimétricamente). 
Con respecto a mercados oligopólicos, 
en el del experimento solo existen cuatro 
empresas en el segmento minorista, sin 
embargo se observa respuesta asimétrica. 
Por otro lado, confirma el resultado de 
Peltzman (2000): en mercados con precio 
del insumo volátil, la respuesta del precio 
del bien final es asimétrica. En la caja 1-6 se 
resumen los resultados de investigaciones 
sobre la respuesta asimétrica de los 
precios de los combustibles en el Perú.
En el Perú existen pocas investigaciones con 
respecto a la respuesta asimétrica de los 
precios de combustibles. Cabe mencionar los 
resultados de Távara y Vásquez (2008) sobre 
la respuesta en los precios minoristas de la 
gasolina 84, 90 y diésel 2 a un cambio de 
S/. 1 en los valores de referencia publicados 
por Osinergmina. Estos reflejaron que el 
ajuste de los precios minoristas ante una 
variación de los precios de referencia 
es lento y asimétricob. En el caso de las 
gasolinas, el efecto acumulado ante un alza 
del precio de referencia es S/. 1, luego de seis 
meses era de alrededor de S/. 0.80, mientras 
que en el caso de una caída solo alcanzaba 
S/. 0.50 en promedio. En el caso del diésel 2 
se observó una disminución de S/. 1. El precio 
caía alrededor de S/. 0.4 luego de seis meses, 
mientras que en el caso del alza aumentaba 
S/. 0.5 en promedio luego de seis meses. 
Se observó también que durante los primeros 
meses de la caída del precio internacional del 
Asimetría en la respuesta de 
los precios de los combustibles ante 
variaciones del precio internacional 
del insumo, evidencia en Perú
petróleo iniciada en junio de 2014, los precios 
de los combustibles no se redujeron en la 
misma proporción. En efecto, si se compara 
la baja de los precios de referencia de los 
principales combustibles (gasoholes, diésel 
B5-S50, GLP envasado) con los de mayoristas 
representados por los precios ex planta Callao 
de Petroperú, resulta que por cada US$ 1 de 
caída en el precio de paridad, los precios netos 
se han reducido entre US$ 0.73 y US$ 0.84.
a Los precios de referencia son calculados por 
Osinergmin a partir del precio WTI para los 
gasoholes y diésel, y a partir del Mont Belviu para 
el caso del GLP.
b Con respecto al efecto sobre los precios 
minoristas, cabe señalar que incluyen los efectos 
de otros factores distintos a las variaciones de 
los costos de las empresas, como los impuestos. 
El ISC a los combustibles fue reducido en 
noviembre a fin de ayudar a la baja de los precios 
de esos bienes. En este sentido, el efecto sobre 
los precios de los combustibles podría ser menor 
al encontrado.
CAJA 1-6
41
1.2. LA DEMANDA
La 
demanda 
de 
hidrocarburos 
del 
consumidor final se caracteriza por ser 
derivada, es decir, se origina de la demanda 
de otros bienes y servicios finales (transporte, 
calefacción, 
cocción, 
iluminación, 
etc.) 
(Schmalensee, 2012)12 o de los procesos 
de producción en el caso de empresas que 
usan combustibles como insumo. En este 
sentido, la demanda de combustibles no es 
una decisión independiente del consumo de 
otros bienes, que en su mayoría son de larga 
vida (casas, autos, electrodomésticos, etc.) 
(Schmalensee, 2012).
Esta característica de los otros bienes 
incide en la reacción de la demanda de 
combustible ante variaciones de su precio a 
corto y largo plazo (Schmalensee, 2012). A 
corto plazo, los bienes de larga vida, como 
los autos o la maquinaria en una industria, 
no son reemplazables fácilmente. Ante una 
variación de los precios de los combustibles, 
el consumidor o empresario solo puede 
cambiar la frecuencia de uso del bien 
mediante el cual se utiliza el combustible 
como insumo (por ejemplo, el auto o la 
maquinaria). A largo plazo, en cambio, el 
consumidor puede comprar un auto más 
eficiente o que use otro combustible o 
cambiarse de lugar de residencia, entre 
otros, y el empresario puede comprar una 
nueva maquinaria más eficiente o modificar 
su tecnología de producción. Es decir, a largo 
plazo el usuario final tiene más opciones de 
respuesta (ver ilustración 1-2).
Los consumidores enfrentan una segunda 
dificultad asociada a la búsqueda de la mejor 
alternativa de combustibles en términos 
de precio y calidad. Estos son los llamados 
costos de búsqueda (Távara y Vásquez 2008) 
y están asociados a que un consumidor 
CORTO PLAZO
LARGO PLAZO
Auto inicial
Empresa de generación
eléctrica (diésel)
Precio 
gasolina 
sube
Consumidor
 no puede
cambiar de
vehículo
Limitada sustitución de combustible
por características de bien durable
Mayor sustituibilidad de combustibles
por existencia de más opciones
Consumidor
modiﬁca
frecuencia 
de uso de
automóvil
Consumidor
logra ahorrar
para comprar
un auto más
eﬁciente
Cambia relación
demanda combustible
y conducción
Cambia relación
demanda combustible
y proceso productivo
Empresa
modiﬁca
frecuencia 
de uso de
maquinaria
Empresa logra
renovar
maquinaria a 
GN
Empresa no 
puede cambiar 
proceso
productivo
Precio
diésel
sube
Ilustración 1-2
Reacción de la demanda de combustibles a corto y largo plazo ante cambios en el precio
Fuente y elaboración: OEE-Osinergmin.


--- Page 22 ---
42
necesita encontrar la mejor combinación 
de precio y calidad ofrecida por los 
establecimientos de venta distribuidos en 
el espacio. Los consumidores de balones 
de GLP enfrentan similares dificultades. 
Asimismo, para el caso de consumidores 
finales, se podría decir que los combustibles 
son 
bienes 
de 
experiencia, 
cuyas 
características no se conocen plenamente 
hasta ser adquiridos o consumidos. Por 
ejemplo, en el caso de las gasolinas, una 
estación de servicio puede ofrecerlas a 
bajo precio pero con menor calidad, lo cual 
afecta a largo plazo el funcionamiento del 
motor del vehículo. Entonces, el consumidor 
no tiene, en principio, conocimiento de la 
calidad del combustible y solo se da cuenta 
al comprarlo y consumirlo.
Con respecto a las reacciones de la demanda 
de combustibles ante cambios en los ingresos, 
existe la hipótesis de la escalera energética 
que es descrita por Brower et al. (2013): los 
hogares utilizarán fuentes de energía más 
limpias y eficientes ante la mejora de sus 
ingresos. La hipótesis describe que los hogares 
de menores ingresos usarán insumos para 
obtener servicios energéticos (iluminación, 
cocción) más contaminantes, como la leña o 
bosta; pero a medida que el hogar consigue 
mejorar su situación económica, cambiará 
estas fuentes de energía por querosene y 
carbón (mineral o vegetal), para finalmente 
utilizar GLP o electricidad (ver gráfico 1-4). 
No obstante, esta hipótesis supone que el 
progreso en el uso de fuentes de energía de 
un “peldaño” a otro de la escalera energética 
sería directo, es decir, se dejaría de usar leña 
completamente para usar querosene. Masera 
et al. (2000) encontraron que en México los 
hogares utilizaban al mismo tiempo fuentes de 
energía de más de un escalón.
Los resultados reportados por Osinergmin, 
obtenidos 
en 
la 
Encuesta 
Residencial 
de Consumo y Usos de Energía (ERCUE), 
muestran el uso de diversas fuentes 
de energía en los hogares, a pesar de 
Gráfico 1-4
Escalera energética
Fuente y elaboración: Duflo et al. (2008).
Madera
Carbón
Querosene
Gas, GLP
Electricidad
Costo, limpieza y eficiencia
Desechos agrícolas
Ingreso
haber tenido un proceso de crecimiento 
importante en los últimos 10 años. La 
utilización de la leña en las zonas urbanas 
durante 2009 y su reducción luego de la 
recuperación en los siguientes años puede 
ser un indicio de la escalera energética. 
Sin embargo, que los hogares utilicen 
fuentes de energía de diferentes niveles de 
eficiencia también es un indicio coincidente 
con lo hallado por Masera et al. (2000): 
la escalera energética ocurre, pero no de 
manera estricta.
Se han presentado las características de la 
demanda de combustibles en el contexto 
individual. Para complementar, en la caja 
1-7 se incluye una síntesis de lo que se 
refiere al mundo. En el capítulo 2 se realiza 
un resumen del marco legal e institucional 
del sector hidrocarburos de Perú, partiendo 
de la promulgación de la Ley Orgánica de 
Hidrocarburos.
La demanda de 
hidrocarburos es derivada 
y se origina de la demanda 
de otros bienes (de larga 
vida) y servicios finales. 
Las características de 
los mencionados bienes 
inciden en los cambios en la 
demanda de combustibles 
a corto y largo plazo.
43
La principal fuente de demanda en el 
mundo se encuentra en la actividad de 
transporte, seguida de la industrial. De 
acuerdo con la EIAa, en 2014 la demanda de 
energía correspondiente a los hidrocarburos 
líquidos provenía 56% del sector transporte 
y 32% del sector industrial. Las proyecciones 
de la agencia estadounidense apuntan 
a que dichas participaciones tengan un 
ligero aumento hacia 2040 a 58% y 34%, 
respectivamente.
Cabe señalar que la demanda de hidrocarburos 
ha ido en aumento a lo largo del tiempo, 
sobre todo porque constituye la primera 
fuente de energía del planeta y la economía 
mundial ha venido creciendo durante la última 
década, en especial en países en desarrollo. 
Asimismo, en este periodo se observó una 
fuerte tendencia a promover el uso de 
otras fuentes alternativas de energía, como 
los biocombustibles y energía renovables 
(eólica, solar, entre otras) pero su factibilidad 
depende, en gran medida, de que los precios 
de los hidrocarburos suban lo suficiente para 
hacer más viables los proyectos de energías 
alternativas, por un lado; y a la convicción de la 
política energética de los países para reducir el 
consumo de hidrocarburos, por el otro.
a International Energy Outlook 2014. U.S. 
Energy Information Administration. 
En www.eia.gov/forecasts/ieo/
CAJA 1-7
La demanda 
mundial de 
hidrocarburos 
La demanda de hidrocarburos depende, 
sobre todo, del nivel del precio 
internacional correspondiente y del 
ritmo de crecimiento de la economía. 


--- Page 23 ---
44
PRECIOS INTERNOS E INTERNACIONALES 
DEL PETRÓLEO 
La llamada asimetría en la respuesta de los precios 
domésticos de los combustibles ante variaciones de los 
precios internacionales del petróleo es un fenómeno que 
ha sido estudiado ampliamente en los últimos 30 años. En 
el Perú, se ha identificado este fenómeno en diferentes 
regiones del país. En los mercados de gasolinas y diésel 
2, los precios domésticos, en promedio, suben muy 
rápido cuando los precios internacionales del petróleo 
se incrementa, mientras que caen de manera muy lenta 
cuando se reducen (fenónemo conocido como el efecto 
de cohetes y plumas). Esto genera sobrecostos a la 
economía y malestar en los consumidores y empresas 
que no pueden beneficiarse rápidamente de las bajas de 
los precios internacionales porque tienen que pagar más 
durante el proceso de ajuste. De acuerdo con la teoría de 
la organización industrial, las imperfecciones de mercado 
a nivel de la cadena de comercialización de combustibles 
explican la existencia de este problema. Son cuatro los 
principales factores detrás del fenómeno: el ejercicio 
de poder de mercado en segmentos de la industria de 
combustibles con estructuras pocos competitivas, el 
manejo de inventarios, los costos de ajuste en los niveles 
de producción de las refinerías y los costos de búsqueda 
de los consumidores. Las políticas de transparencia de 
información de precios y supervisión de mercado a nivel 
de las ventas de combustibles, como las aplicadas por 
Osinergmin, son necesarias para poder combatir los 
efectos adversos de la asimetría. 
Eco. Arturo Leonardo Vásquez Cordano, 
Gerente de Estudios Económicos, 
Editor General del Libro.
45


--- Page 24 ---
46
02
HIDROCARBUROS
PERUANOS EN 
EL MUNDO
OFERTA Y DEMANDA
47
Refinería Talara. 
Foto Petroperú.


--- Page 25 ---
Hidrocarburos
peruanos en 
el mundo
Oferta y 
demanda
De acuerdo con el reporte de British 
Petroleum (2015), el Medio Oriente 
encabeza el ranking de regiones 
con mayores reservas probadas 
de hidrocarburos líquidos (gas 
condensado, líquidos de gas natural 
–LGN- y petróleo crudo) al registrar 
alrededor de 811 miles de millones de 
barriles (MMMBLS) en 2014 (47.7% de 
las reservas probadas en el mundo).
Refinería de Conchán. 
Foto Petroperú.


--- Page 26 ---
HIDROCARBUROS PERUANOS EN EL MUNDO
Oferta y demanda
Los hidrocarburos líquidos han desempeñado un rol importante en las actividades 
económicas en el país. El sector representó 54% del consumo total de energía en 2012 
y se mantuvo como la principal fuente de energía dentro de los procesos productivos 
y actividades económicas locales. En este contexto, es relevante dimensionar 
las características del sector local dentro del panorama mundial e identificar las 
implicancias de los shocks internacionales del petróleo en el mercado local.
2.1. INDICADORES 
COMPARATIVOS DEL 
MERCADO NACIONAL 
Y MUNDIAL
De acuerdo con el reporte de British 
Petroleum (2015), el Medio Oriente encabeza 
el ranking de regiones con mayores reservas 
probadas de hidrocarburos líquidos (gas 
condensado, líquidos de gas natural –LGN- y 
petróleo crudo) al registrar alrededor de 811 
miles de millones de barriles (MMMBLS) en 
2014 (47.7% de las reservas probadas en el 
mundo). 
Asimismo, la región latinoamericana (en 
adelante, Latam) registró solo 19.4% de 
las reservas probadas a nivel mundial, de 
las cuales Venezuela contribuye con 90.2% 
(cerca de 298 MMMBLS, 17.5% del total 
mundial). El Perú cuenta con 1.4 MMMBLS 
de reservas probadas, con una contribución 
equivalente a 0.1% dentro de las reservas a 
nivel mundial (ver gráfico 2-1).
1,800
1,600
1,400
1,200
1,000
800
600
400
200
0
Gráfico 2-1
Reservas probadas de hidrocarburos 
líquidos (Perú, Latinoamérica y el mundo)
Fuentes: British Petroleum y MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Nota. Las reservas mostradas incluyen reservas de gas condensado, LGN y petróleo crudo.
MMM BLS
Perú
Latam
Mundo
774
36
0.7
0.8
0.8
0.9
1.1
1.2
1.4
69
81
98
103
237
330
1,027
1,118
1,282
1,366
1,530
1,700
1984           1989          1994           1999           2004           2009            2014
50
En 2014, la producción mundial de petróleo y LGN 
totalizó alrededor de 89 millones de barriles por día 
(MMBPD). En primer lugar estuvo Arabia Saudita 
(12.9%), seguido por Rusia (12.7%) y Estados Unidos 
(12.3%), que produjeron en conjunto más de la 
tercera parte de la oferta. Latam contribuyó con 
9.3% (destacaron Venezuela, Brasil y Colombia). 
Perú representó 0.1% (0.11 MMBPD). La zona más 
grande fue Medio Oriente con 31.7% en total (ver 
gráfico 2-2).
El incremento de la demanda mundial de combus-
tibles y la falta de petróleo crudo debido a crisis 
políticas, 
económicas, 
bélicas, 
entre 
otros, 
desencadenaron la necesidad de garantizar el 
abastecimiento interno de petróleo y derivados 
en diversos países importadores netos (seguridad 
de suministro). Un claro caso es España. Según 
su Corporación de Reservas Estratégicas de 
Productos Petrolíferos (CORES), la fijación de 
reservas estratégicas en España inició en 19271. 
Actualmente hay agencias de este tipo en 23 países 
europeos (ver caja 2-1 para más detalles). 
120
80
40
0
Gráfico 2-2
Producción de hidrocarburos líquidos 
(Perú, Latinoamérica y el mundo)
Fuentes: British Petroleum y MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin
Nota. Incluye petróleo crudo, petróleo de formaciones compactas (tight), arenas bituminosas 
(oil sands) y LGN. Excluye combustibles líquidos derivados de biomasa, carbón y GN.
MM BPD
Perú
Latam
Mundo
57.7
3.7
0.19
0.13
0.13
0.11
0.09
0.11
0.11
4.2
5.3
6.7
7.2
7.3
7.6
64.0
67.1
72.3
80.9
81.1
88.7
1984           1989          1994           1999           2004           2009            2014
51


--- Page 27 ---
52
Esta política de seguridad energética se 
originó a consecuencia de los eventos de 
los años setenta, cuando el crecimiento 
económico de un país dependía de 
la disponibilidad de petróleo. En ese 
contexto, nacieron instituciones como la 
Agencia Internacional de Energía (IEA, por 
sus siglas en inglés), que se ocupa de la 
garantía de suministro de petróleo a nivel 
mundial. Por otro lado, la Unión Europea 
(UE) también mostró preocupación en el 
tema. Así, los estados miembros adoptaron 
una regulación específica sobre seguridad 
de suministro de productos petrolíferos, 
que es similar a las políticas establecidas 
por la IEA (Miras, 2010). La metodología 
aprobada por la IEA establece, como 
lineamiento principal, fijar una cantidad 
mínima de reservas de petróleo en cada 
CAJA 2-1
Reservas estratégicas
Según el Club Español de Energía, las reservas estratégicas son cantidades de combustible 
almacenadas con el propósito de cumplir con la demanda por un periodo mínimo de 
tiempo, en caso ocurra algún evento adverso que impida el normal abastecimiento.
de combustible almacenado como stock, 
equivalente a cinco días de despacho 
promedio de los últimos seis meses 
(Artículo N° 43 del D.S. N° 045-2001-EM 
para combustibles líquidos y el Artículo 
8° del D.S. N° 01-94-EM, modificado 
recientemente por el D.S. N° 015-2015-EM 
para gas licuado de petróleo (GLP)).
La seguridad de suministro ha tenido 
un importante desarrollo normativo en 
los últimos años en el Perú. En 2012 se 
promulgaron la Ley N° 29852, que crea el 
Sistema de Seguridad Energética (SISE) en 
hidrocarburos y el Fondo de Inclusión Social 
Energético (FISE); y la Ley N° 29970, que 
afianza la seguridad energética y promueve 
el desarrollo de polo petroquímico en 
el sur del país. Estas conforman los dos 
instrumentos 
normativos 
primordiales 
para la seguridad de suministro (el 
énfasis del SISE está en el desarrollo de 
infraestructura de almacenamiento y redes 
de ductos estratégicos).
país miembro, denominada existencias 
mínimas, tomando como base de cálculo 
una cantidad equivalente a 90 días de las 
importaciones netas del año precedente.
Para el caso peruano, la regulación establece 
que los productores y distribuidores mayo-
ristas que realicen ventas a partir de una 
planta de abastecimiento y cuenten con 
capacidad de almacenamiento propia o 
contratada en la referida planta, están 
obligados a mantener existencias medias y 
mínimas. Las medias solo obligan a que el 
agente haya contado, como promedio, con el 
volumen equivalente a 15 días de despacho 
de los últimos seis meses  (resultado del 
mes objeto de medición). Por otro lado, 
las existencias mínimas obligan a que el 
agente mantenga un volumen permanente 
53
Durante el siglo XX, se observó en gran 
parte del mundo que el crecimiento 
económico estuvo acompañado de un 
consumo 
creciente 
de 
combustibles 
derivados fósiles. En 2014, los principales 
consumidores 
de 
hidrocarburos 
líquidos fueron Estados Unidos (20%), 
Europa (20.4%) y China (12.4%), que 
conjuntamente representaron más de la 
mitad de la demanda mundial. De acuerdo 
con el reporte de British Petroleum (2015), 
en 2014, el consumo de hidrocarburos 
líquidos en el Perú fue 0.23 MMBPD, 0.2% 
del consumo mundial. En Latam se usaron 
9.1 MMBPD, mientras que en el mundo, 
92.1 MMBPD. El gráfico 2-3 muestra la 
evolución quinquenal del consumo de 
hidrocarburos líquidos del Perú, Latam y el 
mundo.
El gráfico 2-4 muestra el consumo per cápita 
del Perú, los principales países de Latam y el 
promedio mundial. Como puede observarse, 
Perú usa menos hidrocarburos líquidos por 
persona.
La relación entre el consumo anual per 
cápita de hidrocarburos líquidos y el nivel 
de desarrollo medido por el Producto 
Bruto Interno (PBI) per cápita (ajustado por 
paridad del poder de compra) se muestra 
en el gráfico 2-5. Se puede observar que 
países como Perú (en vías de desarrollo) 
coinciden en tener un menor PBI per cápita 
y un consumo per cápita de hidrocarburos 
líquidos 
bajo. 
La 
mayoría 
de 
países 
desarrollados, como Estados Unidos, y 
países de la Unión Europea, como Alemania, 
se encuentran en la sección media; mientras 
que los del Medio Oriente, que cuentan con 
grandes reservas de petróleo, tienen un 
mayor PBI y consumo per cápita. Singapur 
constituye un caso especial debido a que 
su PBI y consumo per cápita son altos 
(MUS$ 82.7 y 85 Bls, respectivamente). Esto 
refleja el elevado nivel de desarrollo del 
país y un consumo energético por habitante 
mucho mayor al promedio mundial (4.7 Bls).
Como se ha señalado, la mayor zona 
productora de petróleo es Medio Oriente. 
No obstante, la más grande capacidad 
de refinación está en Europa, Asia y 
Norteamérica (ver gráfico 2-6). Según la 
British Petroleum (2015), la capacidad global 
de refinación alcanzó un nivel cercano a 
97 MMBPD en 2014. Estados Unidos es el 
país con la mayor capacidad refinadora y 
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Gráfico 2-3
Consumo de hidrocarburos líquidos 
(Perú, Latinoamérica y el mundo)
Fuente: British Petroleum. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Nota. Incluye demanda en tierra firme, aviación internacional y bunkers marinos, 
combustibles de refinería y pérdidas. También se incluye consumo de biocombustibles y 
derivados de carbón y GN.
MM BPD
Perú
Latam
Mundo
58.9
4.5
0.1
0.1
0.1
0.2
0.2
0.2
0.2
5.1
6.1
6.9
7.0
7.9
9.1
65.6
69.2
83.1
76.2
85.1
92.1
1984           1989          1994           1999           2004           2009            2014
12.0
10.0
8.0
6.0
4.0
2.0
0.0
Gráfico 2-4
Consumo per cápita de hidrocarburos 
líquidos en los principales países 
latinoamericanos, 2014
Fuentes: British Petroleum y Banco Mundial. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Nota. Incluye demanda en tierra firme, aviación internacional y bunkers marinos, 
combustibles de refinería y pérdidas. También consumo de biocombustibles y derivados 
de carbón y GN.
Bls / Persona
5.8
5.8
2.3
Promedio
mundial, 4.7
7.3
5.9
5.7
9.8
2.7
Argentina     Brasil    Chile    Colombia    Ecuador    México     Perú    Venezuela 


--- Page 28 ---
54
representa 18.4% en el mundo, seguido por 
China (14.6% equivalentes a 14 MMBPD) y 
Rusia (6.6% equivalentes a 6.3 MMBPD). 
A nivel de Latam, Brasil fue el país que 
registró la más grande infraestructura de 
refino (2.2 MMPBD), seguido por México 
(1.5 MMBPD) y Venezuela (1.3 MMBPD). 
En este contexto, Perú cuenta con seis 
refinerías (dos privadas y cuatro públicas), 
y una capacidad de refino de 0.2 MMBPD. 
A la fecha, está en ejecución el proyecto 
de modernización de la refinería de Talara 
(ver capítulo 8 para más detalles), que 
incrementaría su capacidad en 30 MBPD.
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Gráfico 2-5
Relación entre el consumo de hidrocarburos 
líquidos y el PBI per cápita, 2014
Gráfico 2-6
Capacidad de refinación por grandes bloques continentales, 2014
Fuentes: British Petroleum y Banco Mundial. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Fuentes: British Petroleum. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Consumo anual per - cápita (en Bls)
PBI per - cápita en US$ del 2015
Perú
Arabia
Saudita
Emiratos Árabes
Unidos
Alemania
EE.UU
Catar
Singapur
Kuwait
20,000    40,000    60,000    80,000    100,000    120,000    140,000    160,000
CENTRO Y
 SUDAMÉRICA
6 069 MBPD
PERÚ
202 MBPD
NORTE AMÉRICA
21 278 MBPD
EUROPA
23 7 24 MBPD
ASIA PACÍFICO
32 461 MBPD
MEDIO ORIENTE
9 428 MBPD
ÁFRICA
3 553 MBPD
55
2.2. EL MERCADO 
INTERNACIONAL Y 
SU EFECTO EN EL 
MERCADO PERUANO
Los precios locales de los hidrocarburos 
líquidos se adaptan a las variaciones de los 
internacionales del petróleo y derivados, 
que en el marco de la Ley Orgánica de 
Hidrocarburos (LOH)2 se rigen por la oferta 
y la demanda. El gráfico 2-7 muestra la 
estructura de los componentes de los 
precios finales de los combustibles líquidos 
y GLP en el mercado nacional. El precio 
neto representa el componente de mayor 
influencia, más de 40% para las gasolinas y 
el diésel, y alrededor de 33% en el caso del 
GLP. En ese sentido, la volatilidad y tendencia 
de los precios internacionales afectarían 
de manera significativa los precios locales. 
Con respecto al GLP, el componente de 
mayor influencia está asociado a “otros”, 
que agrupa a los agentes intermediarios 
en la cadena de valor del GLP (plantas 
envasadoras, distribuidores mayoristas y 
minoristas y locales de ventas).
El precio neto es el componente del precio 
final de los combustibles, influido por las 
variaciones del mercado mundial que 
se reflejan en el precio internacional del 
petróleo. Los impuestos responden a la 
política de Estado y los otros componentes 
se determinan en el mercado local. 
a. Factores 
estructurales que 
afectan el precio 
internacional 
del petróleo
Como se mencionó al principio del presente 
capítulo, el Medio Oriente es la zona que 
posee la mayor cantidad de reservas. Tiene a 
seis miembros del cartel de la Organización 
de Países Exportadores de Petróleo (OPEP)3. 
Según la British Petroleum (2015), la OPEP 
mantenía 71.5% de las reservas de petróleo, 
gas condensado y líquidos de gas natural 
(LGN) del mundo a 2014, la principal fuente 
de oferta mundial. En efecto, produjo 41% 
de estos productos en 2014, según la misma 
fuente.
El precio internacional es influenciado, en 
cierto grado, por las decisiones coordinadas 
de producción de la OPEP (fijación de 
cuotas), lo cual fuerza a los demás países 
productores a establecer sus precios 
teniendo en cuenta las cuotas de la entidad, 
constituyendo 
una 
franja 
competitiva. 
Así, estudios como el de Hanesson (1998) 
y Adelman (1993) caracterizan a la OPEP 
100%
50%
0%
            GLP                                          Gasolina                                             Diésel
Gráfico 2-7
Componentes del precio final de los principales 
combustibles líquidos y GLP, diciembre 2014
Fuente: MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Notas. 1/ Precio del crudo más margen de refino, sin impuestos. 2/ Incluye el Wok, ISC e IGV. 3/ 
Incluye el valor agregado y los márgenes comerciales del resto de agentes en la cadena de valor.
Porcentaje (%)
Precio Neto 1/
Otros 3/
Impuestos 2/
17%
31%
24%
50%
26%
22%
40%
del promedio del precio final 
de las gasolinas y el diésel en 
el Perú está compuesto por el 
precio neto de refinería.
33%
43%
54%


--- Page 29 ---
+ del 40%
de la producción mundial 
de hidrocarburos líquidos 
corresponde a la OPEP.
La oferta y demanda
mundial  a largo plazo 
son más elásticas, así las 
reducciones coordinadas 
de producción de la OPEP 
tienen menores impactos.
Si el mercado
mundial de petróleo se 
desarrollase en un entorno 
competitivo, en equilibrio, 
el precio sería menor 
y la cantidad mayor.
Gráfico 2-8
Equilibrio en el mercado
con un cartel dominante
56
90
50
21
Fuentes: British Petroleum, Forbes[6] y Energy Information Agency (EIA). Elaboración: OEE- Osinergmin.
US$ por barril
D(p) Demanda Mundial
D(r) Demanda residual
CMg OPEP
IMg residual
S(p) Oferta franja competitiva
Oferta OPEP = 37 000
Franja competitiva = 52 000
MBPD
37 000          52 000                  89 000
57
como un agente dominante del mercado 
del petróleo. Vásquez (2005a) resume tres 
razones económicas que explicarían por 
qué: (i) la existencia de bajos costos de 
producción en sus países miembros4, (ii) 
su canasta de crudos de calidad superior 
(baja viscosidad y  menor grado de acidez, 
menos contaminante); y (iii) el grado de 
coordinación entre los países miembros del 
cartel.
Teóricamente, la franja competitiva se 
comportaría como un seguidor de la OPEP, 
tomando el precio que indujo. Sin embargo, 
la primera tiene capacidad de limitar el 
poder de mercado del cartel, pues si este 
último induce un incremento del precio 
para obtener una mayor renta, el resto de 
productores reacciona con más producción, 
reduciendo el efecto de la decisión del cartel 
sobre el precio. No obstante, a corto plazo, 
la capacidad de la franja de limitar es pobre 
debido a que no cuenta con una producción 
que cubra la demanda mundial total. Esto 
otorga a la OPEP una demanda residual sobre 
la cual actúa como monopolio multiplanta.
El gráfico 2-8 muestra un ejemplo hipotético 
de la formación del precio de equilibrio, 
explicado a partir de la decisión del cartel 
y la relación con la franja competitiva. La 
curva D(p) representa la demanda mundial 
de petróleo. La curva S(p), la oferta de la 
franja competitiva, es decir, el agregado de 
la oferta de los países que no son miembros 
de la OPEP. Como se mencionó, la franja 
competitiva limita la porción de la demanda 
mundial que el cartel puede cubrir, lo cual 
se representa con la curva D(r) o demanda 
residual5. La OPEP maximiza los beneficios, 
igualando su ingreso marginal sobre esta 
demanda (curva IMg residual) con su costo 
marginal (curva CMg OPEP). El punto de 
intersección define la producción del cartel 
y el precio de equilibrio se determina por 
la proyección de dicho nivel de producción 
sobre la demanda residual.
Debido al incremento reciente de la 
producción de países como Estados Unidos, 
gracias al desarrollo del petróleo y gas de 
esquisto, la OPEP ya no supera como antes 
la producción del resto del mundo, pero 
continúa con una participación importante. 
El precio de equilibrio de este ejemplo 
hipotético resulta US$ 50 por barril y una 
producción de la OPEP de 37 000 MBPD. La 
franja competitiva, en conjunto, produce a 
ese precio 52 000 MBPD.
Las  fuerzas de cohesión de sus miembros 
ante las presiones de la demanda, permiten 
a la OPEP mantener un grado de influencia 
importante en el mercado. Las estrategias 
que adoptó (políticas de precios o cuotas 
de producción) en los años setenta y 
mediados de los años ochenta, generaron 
un incremento significativo y persistente 
en el precio del petróleo a corto plazo. No 
obstante, a largo plazo, debido a que tanto la 
oferta como la demanda son relativamente 
más elásticas frente a variaciones del 
precio, las reducciones coordinadas de la 
producción de petróleo tienen menores 
impactos en este último. Así, la dinámica 
del precio internacional del crudo ha 
respondido a cambios estructurales, eventos 
coyunturales y factores especulativos.
Por otro lado, la variación de los precios está 
asociada a la decisión de producción de las 
empresas. La explicación inicial fue realizada 
en 1931 por Hotelling. Según su regla7, para 
un entorno competitivo en equilibrio, el valor 
de la extracción de una unidad adicional de 
un recurso agotable debe ser igual en todos 
los periodos. Esto implica que el precio del 
petróleo, por ejemplo, crecerá a una velocidad 


--- Page 30 ---
58
igual a la tasa de interés de los activos de 
capital comparables. De lo contrario, la 
velocidad de extracción variará en el tiempo en 
tanto se pueda obtener ganancias8.
Si sube la tasa de interés, aumenta el valor 
presente neto del petróleo, por lo que es más 
preciado extraerlo y venderlo hoy para invertir 
en el mercado financiero. Así, la producción 
aumentará con respecto a periodos previos, 
los precios caerán al principio por la mayor 
oferta, pero después crecerán rápidamente 
por el agotamiento de las reservas. Si la tasa de 
interés disminuye, los productores disminuirán 
el ritmo de producción.
La diferencia en un caso de monopolio es 
que ahora el ingreso marginal de la empresa 
y su relación con el precio provocarán 
menores cantidades de petróleo que en el 
caso competitivo, de manera que se tengan 
rentas por un mayor periodo de tiempo. 
Adicionalmente, 
el 
monopolista 
decidiría 
producir menos que en competencia, pues 
tomaría en consideración la elasticidad de la 
demanda9, que se eleva en el tiempo porque el 
incremento del precio por el agotamiento de las 
reservas posibilita que surjan sustitutos. Esto 
genera una ineficiencia dinámica en el mercado.
Otro factor que explica la formación de 
precios está asociado a la característica de 
los recursos no renovables. Los costos de 
extracción son positivos y crecientes en el 
tiempo, en ausencia de progreso tecnológico. 
La empresa extraerá primero las reservas con 
menores costos de extracción, pero a medida 
que se agoten y el precio final se incremente, 
se comenzará a explotar reservas con 
mayores costos (Stiglitz 1976:660). 
La existencia de factores como la incertidumbre, 
el progreso tecnológico, los eventos catas-
tróficos, las guerras, los conflictos políticos, 
el descubrimiento de reservas, entre otros, 
provoca que la evolución y tendencia de los 
precios y la producción del petróleo y cualquier 
otro recurso no renovable no puedan ser 
representadas gráficamente por una curva suave 
creciente y decreciente, respectivamente. Luego 
de describir, a grandes rasgos, los factores que 
determinan los precios, se realiza un análisis de 
los hechos que han influido el comportamiento 
del precio real del petróleo a largo y corto 
plazo. El gráfico 2-9 muestra una comparación 
temporal. 
b. Factores 
determinantes de la 
evolución del precio 
a largo plazo
Según Hamilton (2009), la guerra de Yom 
Kippur, en 1973, derivó en el primer shock 
de petróleo debido a que las naciones árabes 
redujeron su producción de crudo 5%, como 
medida de protesta al apoyo de los países a 
Israel. Además, según Mankiw (2007), la OPEP 
adoptó medidas (reducción de la producción 
e impuestos unilaterales) para impedir que 
el precio del crudo revierta a sus niveles 
históricos con la finalidad de incrementar sus 
ingresos, lo cual derivó en aumentos sucesivos 
del precio del crudo de más de 50% en 1974 y 
34% en 1980 y 1981.
Asimismo, entre 1979 y 1981, la revolución 
iraní y la subsecuente guerra entre Irán e Irak 
provocaron el segundo shock del petróleo, al 
paralizarse la producción de crudo en estos países 
y expandirse un pánico de desabastecimiento 
a nivel internacional. Los eventos propiciaron 
una reducción en el consumo del crudo y la 
búsqueda de combustibles alternativos por 
parte de los países importadores. Por otra parte, 
los altos precios generaron viabilidad económica 
Gráfico 2-9
Evolución de los precios reales del 
crudo, mensuales y quinquenales
Fuente: Banco Mundial. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Nota. Se consideró un promedio simple entre los tres principales marcadores internacionales: 
West Texas Intermediate (mercado), Brent (mercado europeo) y Dubai (mercado asiático).
150
125
100
75
50
25
0
1960      1965      1970         1975       1980      1985       1990       1995       2000      2005       2010       2015
Reducción 
conjunta de 
preoducción de 
países de la OPEP
Rompimiento de 
la cooperación 
entre países de 
la OPEP
Aumento de 
la demanda 
de países 
emergentes
Crisis 
subprime
US$ del 2015/barril
Precio mensual real (US$ del 2015/barril)
Precio quinquenal (US$ del 2015/barril)
59
en muchos proyectos de exploración y 
explotación, lo que derivó en una reducción 
de la participación de la OPEP en el mercado 
mundial (Bhattacharyya2011).
En los años 1985 y 1986, la OPEP modificó su 
política de precios y la orientó a salvaguardar 
su participación en el mercado mundial. 
Además, se presentaron descontentos entre 
los países miembros de la OPEP, lo cual derivó 
en el rompimiento de la cooperación entre 
sus países miembros. Estas medidas, que 
generaron un colapso en los precios del crudo, 
se mantuvieron relativamente estables hacia 
finales de los años ochenta y toda la década de 
los noventa (Banco Mundial, 2015 y Mankiw, 
2007). En ese sentido, la política del cartel de 
la OPEP influye de manera importante en la 
evolución a largo plazo del precio del petróleo.
En el periodo 2005-2008, se registró 
nuevamente un crecimiento exponencial 
en el precio del petróleo, donde alcanzó 
en julio de 2008 el histórico máximo 
(US$ 143.6 a dólares de 2015). Hamilton 
(2009) 
identifica 
tres 
factores 
que 
determinaron 
este 
incremento: 
1) 
el 
crecimiento sostenido de China y otros 
países asiáticos, 2) el desplome en la 
producción de Arabia Saudita, y 3) factores 
especulativos. Por tanto, otro de los actores 
estructurales que modifican el precio a largo 
plazo del crudo es el registro de variaciones 
sostenidas en la demanda.
Por último, desde mediados de 2014, 
se observó una fuerte caída del precio 
del 
petróleo. 
Algunas 
de 
las 
causas 
identificadas son: i) el incremento en la 
producción de petróleo proveniente de 
fuentes no convencionales (Estados Unidos, 
Canadá, entre otros) asociado al desarrollo 
tecnológico (fracking) que abarató los costos 
de extracción; ii) la no reducción de la oferta 
por parte de Irak o Irán y la recuperación de 
la oferta de Libia, que en conjunto con la de 
petróleo no convencional originó un exceso 
de oferta, y iii) la reducción de la demanda 
de China (Vásquez et al. 2015).
Adicionalmente se mencionaron a nivel inter-
nacional tres posibles factores geopolíticos: i) la 
OPEP retomó su política orientada a salvaguardar 
su participación en el mercado mundial; ii) Arabia 
Saudita influenció el primer factor como reacción 
a la caída de sus exportaciones de crudo hacia 
sus más importantes clientes, como Estados 
Unidos y China, de manera que el petróleo 
no convencional disminuyera su viabilidad 
económica y otros países no afectaran sus 
ingresos fiscales; y iii) Estados Unidos habría 
apoyado la caída del precio para perjudicar 
a sus adversarios, principalmente Rusia, 
puesto que la importancia del GN para Europa 
disminuye con un petróleo barato (Vásquez 
et al. 2015). De los factores que explican 
la reciente caída del precio del petróleo, 
el progreso tecnológico es uno de los que 
propicia cambios estructurales en la oferta y, 
por lo tanto, en el precio a largo plazo.
c. Determinantes 
de la volatilidad 
a corto plazo
La globalización del mercado del petróleo ha 
determinado, en gran medida, la dinámica a 
corto plazo de los precios internacionales del 
crudo. A consecuencia del shock de finales de 
1970, los grandes consumidores encontraron 
alternativas para minimizar su exposición a 
inesperados incrementos. En ese sentido, 
las transacciones comerciales migraron del 
mercado spot hacia el de futuros y opciones 
del crudo. Cabe señalar que en estos 
mercados se fijan los precios por adelantado, 
mediante un acuerdo bilateral entre productor 
y consumidor que reduce el riesgo de 
fluctuaciones imprevistas.
En función a la calidad del crudo 
(viscosidad 
y 
grado 
de 
acidez) 
se 
comercializan distintos tipos de petróleo 
alrededor del mundo. No obstante, el 
mercado mundial ha concentrado su 
atención en tres marcadores interna-
cionales que sirven como indicador 
para la fijación del precio del resto de 
petróleos: el West Texas Intermediate, 
referente para el mercado estadounidese 
(New York Mercantile Exchange); el Brent, 
referente del mercado europeo (The 
International Petroleum Exchange); y el 
Dubai, referente del mercado asiático 
(The Singapore Internacional Monetary 
Exchange) (ver caja 2-2 para más detalles). 
Contrario a su objetivo final, el desarrollo de 
estos mercados ha derivado en la influencia 
del factor especulativo sobre la velocidad y 
la magnitud de las fluctuaciones del precio 
del petróleo. En ese sentido, Hamilton 
(2009) identifica a este factor como uno de 
los determinantes en la evolución del precio 
del crudo durante 2007 y 2008. 
Otro factor asociado a la dinámica del precio 
del crudo es explicado por la ya mencionada 
regla de Hotelling, que lo relaciona con el 
patrón de comportamiento de las tasas de 
interés. Si la variación del precio esperado es 
mayor a la tasa de descuento del productor 
o empresario, este decidiría posponer la 
explotación de sus recursos o acumulación 
de 
inventarios 
para 
periodos 
futuros 
(Bhattacharyya 2011).
Por último, restricciones o shock tempo-
rales 
de 
oferta 
(conflictos 
sociales 
internos, guerras, entre otros) y demanda 
(expectativas del crecimiento económico, 
indicadores del nivel de inventarios), 
generan fluctuaciones de corta duración 
sobre el precio del petróleo.


--- Page 31 ---
60
Perú es un país importador neto 
de hidrocarburos derivados 
del petróleo y depende de los 
vaivenes del mercado mundial 
que se reflejan en el precio 
internacional. Además, influyen 
aspectos geopolíticos, tecnológicos 
y especulativos, que afectan 
también al mercado local, que no 
puede hacer nada para reducirlos. 
Perforación Lote X (Costa). 
Foto GFHL-Osinergmin.
61
La importancia de las canastas de crudos 
West Texas Intermediate (WTI) y Brent como 
marcadores de referencia de valor, radica en 
que el mercado les asignó dicha función para 
las negociaciones de los otros crudos puesto 
que, entre otras características, ambos 
reúnen requisitos de calidad óptimos (acidez 
y viscosidad). Además, la negociación de los 
petróleos asociados a estos marcadores en 
los mercados de futuro supera la producción 
mundial diaria. La canasta de crudos del 
WTI solo se comercializa en Estados Unidos 
y compite con sus importaciones. De 
acuerdo con Ferreyra y Choy (2014), debido 
CAJA 2-2
Marcadores referenciales 
del precio del petróleoa
Existen tres grandes mercados mundiales donde se negocian los contratos de compra y 
venta de petróleo: New York Mercantile Exchange (NYMEX), The International Petroleum 
Exchange de London (IPE) y The Singapore International Monetary Exchange (SIMEX). 
El mercado spot WTI está dividido en 
dos submercados: en el de Cushing-
Oklahoma se negocian contratos de 
entrega inmediata, algunos de tipo forward 
y contratos de futuros. En este lugar 
existe una importante infraestructura 
de oleoductos y servicios de transporte 
de hidrocarburos. Por otro lado, en el de 
Midland–Texas se embarca petróleo hacia 
Cushing y a los puertos de la costa del Golfo 
de México para las entregas inmediatas.
Otros mercados spot son los de Dubai 
(Golfo 
Pérsico), 
el 
Tapis 
(Malasia) 
y el Minas (Indonesia). Sirven para 
cotizaciones regionales y están asociados 
a los movimientos del mercado petrolero 
completo, por lo que están relacionados al 
WTI y Brent.
a Vásquez (2005a).
a la reducción de importaciones por parte 
de Estados Unidos, este indicador estaría 
perdiendo relevancia.
El WTI sirve aún como marcador de 
referencia para los crudos comercializados 
en América. La canasta Brent es negociada 
en diversos mercados internacionales y 
está asociada a un sistema de campos de 
explotación petrolera que envía crudo a la 
terminal de Sullom Voe, en las islas Shetland 
de Escocia, en el Reino Unido. Constituye 
la referencia para los petróleos de Europa, 
Rusia y África.


--- Page 32 ---
62
Pozo forestal (Selva). 
Foto GFHL -Osinergmin.
 
PERSPECTIVAS Y ACONTECIMIENTOS 
EN EL MERCADO MUNDIAL DE HIDROCARBUROS
La caída del precio internacional del petróleo ha dado un golpe 
fuerte a los productores de hidrocarburos no convencionales 
(shale oil and gas) a nivel mundial y ha provocado que las 
perspectivas de los inversionistas se deterioren. El Estado 
peruano no puede mantenerse inmóvil y debe tomar medidas 
que atraigan a los inversionistas, como  incrementar la 
eficiencia en la entrega de permisos y licencias para la entrada 
en la actividad de hidrocarburos o acompañar a las empresas 
en el proceso de consulta previa para que se lleve de acuerdo 
con la normativa y para que la población compruebe que el 
Estado siempre tiene en cuenta sus necesidades. Por otro lado, 
la modernización de las principales refinerías del país (Talara 
y La Pampilla) permitirá incrementar su capacidad productiva 
y reducir el impacto ambiental de los combustibles utilizados 
en el país porque las refinerías modernizadas producirán 
combustibles con menor  contenido de azufre. El Perú es un 
país cuyo consumo de hidrocarburos líquidos es muy pequeño 
con respecto del mercado mundial (0.2%), por lo que en un 
futuro cercano la economía peruana será tomadora de los 
precios internacionales de los hidrocarburos y estará expuesta 
a su volatilidad. La perspectiva es que los precios subirán 
nuevamente en el  mediano y largo plazo; por ello, el contexto 
actual debe verse como una oportunidad para tomar las 
medidas de política energética que sean necesarias, a fin de 
hacer al sector de hidrocarburos líquidos más atractivo para las 
inversiones en los próximos años. 
Ing. Jesús Francisco Roberto Tamayo Pacheco, 
Presidente del Consejo Directivo, 
Editor del Libro.
63


--- Page 33 ---
03
LA SENDA DE LOS 
HIDROCARBUROS 
EN EL PERÚ
UN CAMINO HACIA EL PROGRESO
Planta Lote 8-1. 
Foto GFHL-Osinergmin.


--- Page 34 ---
La senda de los 
hidrocarburos
Un camino hacia 
el progreso
En este capítulo, a manera de 
recuento, se plantea una síntesis a 
partir de tres importantes aspectos 
de los hidrocarburos líquidos en el 
Perú: el normativo, la producción de 
hidrocarburos y la comercialización 
del gas licuado de petróleo. 
Fuente OC-OSINERGMIN
Refinería
Refinería. 
Foto OC-Osinergmin.


--- Page 35 ---
LA SENDA DE LOS HIDROCARBUROS
Un camino hacia el progreso
En este capítulo, a manera de recuento, se plantea una síntesis a partir de tres 
Durante los primeros años, la historia legislativa de los hidrocarburos en el Perú 
se trató dentro de la normativa minera, hasta que el 2 de enero de 1922, durante 
el  gobierno del Presidente Augusto B. Leguía, se emitió la Ley N° 4452.
Como sucedió en otros territorios inde-
pendizados 
de 
España, 
la 
legislación 
empleada durante las primeras décadas de 
la República del Perú (primeros 100 años) 
estuvo compuesta, en diversos aspectos, 
por normas que se arrastraban desde la 
Colonia. Esta se caracterizó por considerar 
a los hidrocarburos dentro de la legislación 
minera, lo que más tarde influiría en el uso 
y mantenimiento del sistema de concesión 
como mecanismo de acceso al recurso.
La vigencia de la normativa colonial queda 
patente en el propio Reglamento Provisional 
de 1821, dado por don José de San Martín en 
el cuartel general de Huaura el 12 de febrero 
de 1821, pocos meses antes de proclamarse 
la Independencia del Perú. El texto confir-
maba que todas las leyes, ordenanzas y 
reglamentos quedaban “en su fuerza y vigor, 
mientras no sean derogados, ó abrogados 
por autoridad competente”1. Así, reconocía 
la validez de la aplicación de la normativa 
procedente de la era colonial en la República 
por nacer. Con similar ímpetu, el Estatuto 
Provisional dado para regularizar los poderes 
de San Martín como Protector del Perú, a 
menos de tres meses de nacida la República, 
indicó que se mantenían “en fuerza y vigor 
todas las leyes que regían en el Gobierno 
antiguo, siempre que no estén en oposición 
con la independencia del país (…)”2.
Posteriormente, la Ley del 28 de abril de 
1873, emitida durante el gobierno civilista 
del Presidente Manuel Pardo y Lavalle, 
contempló disposiciones para la explotación 
del carbón de piedra y petróleo, al regular un 
régimen para ambos recursos. Dispuso que 
nacionales y extranjeros pudiesen realizar 
el cateo y denuncio, y contemplaba reglas 
para los terrenos de propiedad del Estado, 
particulares y comunales. En todos los casos, 
estos fueron considerados libres, pero se 
impuso un pago por el valor de la extensión 
superficial en el caso de los comunales y 
particulares, previa tasación.
Unos años más tarde, durante el gobierno del 
Presidente Mariano Ignacio Prado, se emitió 
la Ley de Minas del 12 de enero de 1877, que 
reconoció que el dominio eminente de los 
recursos minerales correspondía al Estado3. 
Esta fijó un impuesto de superficie de S/. 15 
semestrales sobre cada pertenencia minera, 
incluyendo las relativas al carbón y petróleo. 
El pago continuo del impuesto se consideró 
como uno de los requisitos esenciales 
La Legislación empleada 
durante las primeras 
décadas de la República del 
Perú (primeros 100 años) 
estuvo compuesta por 
normas que se arrastraban 
desde la Colonia. Esto se 
caracterizó por considerar 
a los hidrocarburos dentro 
de la legislación minera.
68
Fuente: Libro Explorando las Profundidades del Perú (MEM)  http://www.minem.gob.pe/minem/archivos/file/institucional/publicaciones/biblioteca/hidrocarburos/libro.html
para el mantenimiento de la posesión y 
propiedad legal de la mina, de modo que el 
incumplimiento en un semestre acarreaba la 
pérdida de derechos.
Los diversos intentos llevados a cabo en 
la segunda mitad del siglo para la emisión 
de un Código de Minería surtieron efecto 
recién con la llegada del nuevo siglo. Así, 
el 6 de julio de 1900, durante el gobierno 
del presidente Eduardo López de Romaña, 
se aprobó por Decreto el Primer Código de 
Minería, para ser aplicado a partir del 1° de 
enero del año siguiente. Fue elaborado sobre 
la base de la formulación propuesta por la 
Sociedad Nacional de Minería, siguiendo la 
tradición normativa, y consideró al carbón y 
petróleo como parte de los yacimientos de 
sustancias minerales o fósiles susceptibles 
de ser industrialmente utilizados y regidos 
por sus normas. El Código de 1900 derogó 
todas las ordenanzas, leyes, reglamentos 
y disposiciones anteriores referentes al 
derecho minero, salvo aquellas mencionadas 
en el texto de la nueva norma y en tanto no 
se opusieran. Esto marcó una línea de corte 
en la legislación de los recursos mineros en 
el Perú. Para el caso de los yacimientos de 
carbón y petróleo, la norma estableció que 
las unidades de medida para las concesiones 
mineras (o “pertenencias”) tuviesen una 
base cuadrada con lado de 200 metros4. Las 
concesiones mineras resultaban gravadas 
con impuestos anuales de S/. 30 por cada 
pertenencia, pero con reglas más flexibles 
para el pago a destiempo que sus similares 
contenidas en la Ley de Minas de 1873.
El Código de Minería nacido con el nuevo 
siglo iría perdiendo organicidad con la 
emisión de diversas leyes y disposiciones 
dictadas 
posteriormente. 
Esto 
provocó 
un clamor nacional para que se diera uno 
nuevo5, que fue promulgado en 1950. Sin 
embargo, en 1922, los hidrocarburos ya 
tendrían un cuerpo normativo propio con la 
Ley N° 4452. Ver ilustración 3-1.
69


--- Page 36 ---
3.1. LEYES DE PETRÓLEO 
DE 1922 Y 1952
El periodo de la historia republicana, conocido 
como la Patria Nueva o el Oncenio de 
Leguía, vería la promulgación de la primera 
Constitución Política Peruana (1920) que 
incluyó una mención específica a los recursos 
minerales, y la primera Ley que regularía las 
actividades de hidrocarburos en el Perú. Así, 
la Constitución estableció en su artículo 42°, 
que la propiedad minera en toda su amplitud 
pertenecía al Estado, disponiendo a su vez que 
podría otorgarse la concesión o usufructo solo 
en la forma y bajo las condiciones que las leyes 
lo dispusieran. Dos años más tarde, el Congreso 
de la República aprobó la Ley N° 4452, que 
declaraba como bienes de propiedad del Estado 
los yacimientos de petróleo e hidrocarburos. Se 
estableció así lo que se considera la Primera 
Ley del Petróleo del Perú.
La Ley N° 4452 reconoció a la concesión 
otorgada por el Ejecutivo como el modo de 
acceso a la exploración y explotación de los 
yacimientos de petróleo e “hidrocarburos 
análogos”. Este último término incluía al gas 
combustible natural y “todos los productos 
líquidos, pastosos o sólidos de composición 
química semejante a la del petróleo”6.
Las concesiones fueron establecidas con 
extensiones 
superficiales 
determinadas 
sobre la base de áreas o “pertenencias” 
de 40 000 metros cuadrados cada una. Se 
dictaron reglas específicas para aquellas de 
exploración y para la explotación del recurso, 
así como un tratamiento diferenciado para 
las actividades realizadas según región 
natural (Costa, Sierra y montaña).
La Ley N° 4452 contempló plazos de dos 
a cuatro años, prorrogables por dos años 
más para las concesiones de exploración, 
y plazos indefinidos para las concesiones 
de explotación. No obstante, se regularon 
causales expresas de caducidad vinculadas al 
incumplimiento de obligaciones específicas. 
La extensión de los lotes de exploración 
tuvo como límite 15 000 pertenencias en la 
zona de la Costa, 20 mil en la de la Sierra y 
30 mil en la de montaña, debiendo abonarse 
un canon anual de exploración equivalente 
a S/. 1 por pertenencia en la Costa, S/. 0.40 
en la Sierra y S/. 0.20 en la montaña. Para 
las concesiones indefinidas de explotación 
se fijó el pago de cánones de superficie 
equivalente a una libra por pertenencia, 
abonable por semestre vencido y siempre 
que no se extrajera petróleo.
Una vez en producción, el pago del canon 
se sujetaba a una escala por tonelada 
producida por pertenencia, de modo tal que, 
cuanto mayor fuese la producción, menor 
sería el monto fijo a aplicar por tonelada. 
Adicionalmente, se consideró una rebaja en el 
canon equivalente a 50% para las concesiones 
de Sierra y las de montaña. Asimismo, la 
ley fijó un porcentaje entre 6% y 10% del 
producto que se obtuviese, tanto en etapa 
de exploración como de explotación, a ser 
entregado al Estado en calidad de canon de 
producción. También estableció reglas para 
priorizar el consumo nacional de petróleo 
crudo y los derivados por sobre la exportación7, 
y la posibilidad de que el Estado se reservara, 
para su explotación directa, la zona o zonas 
que creyese conveniente.
Feb.1821
Abr.1873
Ene.1877
Jul.1900
Reglamento y estatuto 
provisional 
Mantiene norma colonial, 
hidrocarburos dentro de 
normas mineras.
Ley de Minas 
Estado dueño de recursos 
mineros. Impuesto de 
superﬁcie  (S/. 15 
semestrales por 
pertenencia).
Código de Minería 
Petróleo como mineral 
industrializable.          
Concesiones mineras.
Unidad de medición 
(cuadrado de 200 m. por 
lado). Impuesto de S/. 30  
por concesión.
Régimen de denuncios y 
cateo libres para carbón 
de piedra y petróleo por 
nacionales o extranjeros.
70
Ilustración 3-1
Historia normativa de los hidrocarburos 
en el Perú (1821-1900)
Fuente: Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Si bien la producción normativa en materia 
de hidrocarburos no fue escasa a lo largo 
de las décadas siguientes (se creó en 1934 
el Departamento de Petróleo como entidad 
estatal a cargo de la exploración de nuevas 
reservas y de yacimientos reservados por el 
Estado, se elaboraron la reglamentación de 
la concesión de yacimientos petrolíferos de 
montaña8 y la constitución de la Empresa 
Petrolera Fiscal9, antecesora de Petroperú, 
entre otras normas), no fue sino hasta el 12 
de marzo de 1952, durante el gobierno del 
general Manuel A. Odría, que se promulgó 
un nuevo cuerpo normativo que regularía de 
modo orgánico la materia: la nueva Ley de 
Petróleo N° 11780. 
Esta 
mantuvo 
el 
sistema 
concesional 
como forma de acceso a las actividades de 
exploración y explotación del petróleo y 
los “hidrocarburos análogos”10, recursos 
a los que reconoció como propiedad 
imprescriptible del Estado. Igualmente, 
contempló 
otorgar 
concesiones 
para 
adquirir el derecho a realizar las actividades 
de 
manufactura, 
refino, 
transporte 
y 
almacenamiento.
Se agregó también el zócalo continental a las 
tres regiones naturales abarcadas por la Ley 
de 1922, el mismo que se consideró como 
parte de las Áreas de Reserva Nacional, 
exceptuado 
del 
régimen 
ordinario 
de 
concesiones y susceptible de ser otorgado 
bajo 
concesión 
mediante 
licitación11 
(introducido por esta misma Ley). Así, 
se dividió el territorio de la República en 
cuatro zonas: Costa, Sierra, oriente y zócalo 
continental. Un año más tarde, el 24 de abril 
de 1953, mediante Resolución Suprema N° 
51, se declaró abierta la licitación de áreas 
del zócalo continental, posibilitando las 
primeras perforaciones.
Otra diferencia con la Ley N° 11780 estribaba 
en la fijación de plazos para las concesiones 
de explotación (el tiempo bajo la Ley N° 4452 
era indefinido). Así, se restablecieron periodos 
prorrogables de 40 años en la Costa, 45 en 
la Sierra y 50 en el oriente. En el caso de las 
concesiones de exploración, se consideraron 
plazos prorrogables un tanto más amplios que 
en la normativa previa: tres años en Costa, 
cinco en Sierra y seis en la zona oriental.
La 
extensión 
de 
las 
concesiones 
de 
exploración se fijó en 20 000 hectáreas para 
la Costa y Sierra, y 50 000 en el oriente, 
pudiendo obtenerse hasta 20 concesiones 
en cada zona por empresa. La extensión 
máxima en el caso de las concesiones de 
explotación se fijó en 10 000 hectáreas 
para la Costa y Sierra y 25 000 hectáreas 
en el oriente, pudiendo obtenerse hasta 
10 concesiones en cada zona. Los excesos 
sobre el límite máximo para ambos casos 
solo 
podrían 
otorgarse 
mediante 
un 
procedimiento de licitación contemplado en 
la propia Ley y su reglamento.
El canon de superficie, a cobrarse por 
hectárea o fracción, se estableció en base 
a montos fijos por zona. En las concesiones 
de exploración se incrementaba durante las 
prórrogas, mientras que en las concesiones 
de exploración, sufría aumentos cada 
cinco años (hasta llegar a los 35 años). No 
obstante, hubo rebajas limitadas aplicables 
por producción. El otorgamiento de la 
concesión de explotación se sujetaba a un 
Oleoducto Nor Peruano. 
Foto Petroperú.
71
La Primera Constitución Política 
Peruana (1920) incluyó la primera 
ley que regularía las actividades 
de hidrocarburos en el Perú: Ley 
N° 4452 (aprobada en 1922).


--- Page 37 ---
pago, por única vez, de un impuesto por 
hectárea o fracción12, y al pago anual del 
impuesto a la renta (IR) sobre la utilidad 
neta, no contemplándose la cancelación de 
canon o regalía de producción por tonelada, 
como en la Ley de 1922.
El sistema de concesiones, como forma 
de otorgar los derechos de exploración y 
explotación, se mantendría prácticamente 
intacto hasta fines de la década de 
1960, cuando el denominado Gobierno 
Revolucionario de la Fuerza Armada creó 
Petroperú y estableció un nuevo modelo 
contractual. La ilustración 3-2 muestra la 
línea de tiempo de las normas durante la 
primera mitad del siglo XX y hasta 1960.
3.2. DE LAS CONCESIONES 
AL MODELO CONTRACTUAL
Tras el golpe de Estado del 3 de octubre 
de 1968, la Junta Militar designó al general 
Juan Francisco Velasco Alvarado como 
presidente del gobierno militar, régimen 
que promovería diversas reformas de corte 
nacionalista en sectores de la economía 
considerados 
estratégicos, 
incluyendo 
hidrocarburos. Se buscaba contar con una 
empresa petrolera estatal que limitase el 
predominio de las transnacionales.
Una de las primeras decisiones de este 
gobierno fue la expropiación del complejo 
industrial de Talara, que incluía el fundo 
La Brea y Pariñas, la refinería de Talara, 
anexos e instalaciones (9 de octubre de 
1968 mediante los Decretos Ley N° 17065 y 
17066). Se dispuso la toma de posesión por 
la Fuerza Armada y la administración por la 
Empresa Petrolera Fiscal. Así se puso fin a 
la larga historia nacional de desencuentros 
con la International Petroleum Company 
Limited (IPC)13. El proceso de nacionalización 
continuaría con la expropiación, entre otros, 
de la refinería Conchán – Chevron14 y la 
cadena de grifos y plantas de la IPC.
Las nuevas reglas marcarían el apartamiento 
del sistema de concesiones petroleras 
mantenido 
hasta 
entonces 
y 
una 
intervención más activa del Estado en 
la industria. En efecto, el Decreto Ley 
N° 17440 del 18 de febrero de 1969, 
suprimió 
el 
sistema 
de 
concesiones 
petroleras y estableció que la industria y el 
comercio de petróleo y derivados fuesen 
ejercidos, fundamentalmente, por el Estado. 
No obstante, se respetaron los derechos 
adquiridos y se admitiría la participación 
de la empresa privada en las etapas de 
prospección, 
exploración, 
explotación 
y manufactura, mediante un sistema de 
contratos vía el Ministerio de Energía y Minas 
(MEM) y/o la Empresa Petrolera Estatal, 
según interés nacional. Las actividades de 
refino y comercialización hasta depositar el 
producto en las plantas de abastecimiento, 
se reservaron con exclusividad para el 
Estado y el abastecimiento al por menor 
para el capital nacional. Se respetaron, en 
ambos casos, los derechos adquiridos. De 
modo similar, se determinó que la industria y 
el comercio de los hidrocarburos constituían 
un servicio público.
Unos meses más tarde, mediante Decreto 
Ley N° 17753 del 24 de julio de 1969, se creó 
Petróleos del Perú (Petroperú), en sustitución 
1920
1922
1948
Mar.1952
Constitución Política 
Propiedad minera total del 
Estado, concesión o 
usufructo, condicionada 
según ley.
Creación de la Empresa 
Petrolera Fiscal.
Ley N° 11780 
Nueva Ley del Petróleo
Concesiones E&E y actividades 
downstream.
Petróleo e hidrocarburos 
propiedad del Estado.
Regiones Costa, Sierra, oriente y 
zócalo continental.
Plazos de concesiones de E&E 
limitados.
Ley N° 4452 
1a. Ley de Petróleo. 
Yacimientos de petróleo e 
hidrocarburos del Estado, 
reserva zonas para sí. 
Concesión E&E, canon según 
área natural. Caducidad por 
incumplimiento especíﬁco.
Ilustración 3-2
Línea de tiempo de la historia normativa de los 
hidrocarburos en el Perú (1901-1960)
Fuente: Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
72
de la Empresa Petrolera Fiscal. Se le autorizó, 
por Decreto Ley N° 18883, a celebrar 
contratos para la prospección, exploración 
y explotación de hidrocarburos sobre las 
áreas petrolíferas e hidrocarburos análogos 
asignados a la misma, ubicados dentro de los 
50 km de las fronteras15. La Ley Orgánica de 
Petroperú se publicaría posteriormente16. En 
ella resaltó su función de entidad encargada 
de la gestión empresarial del Estado en “todas 
las actividades de la industria y comercio del 
petróleo e hidrocarburos análogos, incluyendo 
los derivados de los mismos, y en todas las 
actividades de la Petroquímica Básica”. Así, se 
iniciaría la firma de contratos de operaciones 
con diversas compañías internacionales, y en 
1971 comenzaría a operar el pozo Corrientes 
X-1, el primero perforado por la nueva 
empresa.
Como ya se ha indicado, el gobierno militar 
veía la adopción del sistema contractual 
como forma de acceso de los inversionistas a 
las actividades de exploración y explotación 
de hidrocarburos como el Modelo Perú17, 
bajo el cual se firmarían los contratos con las 
empresas petroleras internacionales.
Conforme al modelo, el petróleo producido 
y las reservas que se encontrasen serían 
de propiedad de Petroperú, actuando en 
representación del Estado. Las inversiones, 
costos y riesgos correrían por cuenta del 
contratista. El petróleo extraído no retenido 
por la empresa estatal sería entregado al 
contratista en los porcentajes pactados; 
y Petroperú asumiría los impuestos del 
contratista, incluyendo el IR, así como 
los impuestos a la importación de equipo 
y exportación de petróleo. La fase de 
exploración variaba de cuatro a siete años y 
la de explotación de 30 a 35 años.
Ya a finales del gobierno militar, durante la 
presidencia de Francisco Morales Bermúdez, 
se modificó el contrato Modelo Perú 
mediante el Decreto Ley N° 2277418, que 
aprobó las Bases Generales para Contratos 
Petroleros en Operaciones de Exploración 
y Explotación de Hidrocarburos. Asimismo, 
se dispuso la sujeción de las empresas 
petroleras al régimen tributario común 
del IR por Decreto Ley N° 2277519, pero 
Petroperú mantuvo el pago de los impuestos 
a la importación y exportación.
Los años subsiguientes verían diversas 
modificaciones a las Bases Generales para 
los contratos20, y la publicación de normas 
para otorgar exoneraciones y beneficios 
tributarios a la reinversión de empresas 
nacionales21. 
Estas 
fueron 
extendidas 
durante el gobierno constitucional del 
arquitecto Fernando Belaúnde Terry a las 
empresas extranjeras22, y se eliminaron 
durante el gobierno siguiente.
El ingreso a la década de 1990 permitiría la 
promulgación de una nueva Constitución 
Política y la Ley Orgánica de Hidrocarburos 
(LOH) que rige hasta hoy con mínimas 
modificaciones. Además, vería la aplicación 
de políticas liberales y el camino hacia la 
privatización de gran parte de las empresas 
estatales, incluyendo diversos bienes de la 
empresa petrolera estatal. La ilustración 3-3 
muestra la línea de tiempo de las principales 
normas desde el gobierno militar de la 
década del setenta.
73
Oleoducto Nor Peruano. 
Foto MEM.


--- Page 38 ---
3.3. LEY ORGÁNICA DE 
HIDROCARBUROS
La década del noventa sería testigo de 
grandes cambios en la normativa de los 
hidrocarburos. En 1993 se aprobaría una 
nueva Constitución Política del Estado y 
la Ley Orgánica de Hidrocarburos (LOH)23 
(con 
menores 
modificaciones 
sigue 
aplicándose hoy); se crearía Perupetro 
S.A.24; se modificarían las competencias de la 
petrolera estatal25 y se privatizarían diversos 
bienes de esta última; se promulgaría una 
serie de reglamentos destinados a regir 
los diversos aspectos de las actividades 
de hidrocarburos; y se incluirían políticas 
ambientales en la normativa aplicable para 
las mismas. La LOH consolidaría el modelo 
contractual como forma de acceso a las 
actividades de exploración y explotación, 
regulando 
la 
posibilidad 
de 
celebrar 
contratos de licencia, de servicios y otros a 
consideración del MEM.
El cuadro 3-1 muestra las principales 
normas mencionadas y los aspectos más 
saltantes de las mismas. Los alcances 
sobre la normativa actual serán materia 
del capítulo 4 de este libro. Sin embargo, 
se 
pueden 
mencionar 
como 
normas 
importantes de años posteriores la Ley 
N° 28611, Ley General del Ambiente; el 
Reglamento de Seguridad para Actividades 
de Hidrocarburos (D.S. N° 043-2004-EM); el 
Reglamento para la Protección Ambiental 
en las Actividades de Hidrocarburos (D.S. 
N° 039-2014-EM); así como la normativa 
asociada a la seguridad energética, la Ley 
N° 29852, que crea el Sistema de Seguridad 
Energética en Hidrocarburos (SISE) y el 
Fondo de Inclusión Social Energético (FISE); 
y la Ley N° 29970, que afianza la seguridad 
energética y promueve el desarrollo del 
polo petroquímico del sur del país, también 
llamada Ley LASE.
Oct.1968
1969
May.1973
Dic.1979
DL N° 17065 y 17066 
Expropiación La Brea y 
Pariñas.
Ley Orgánica Petroperú 
(DL N°  20036). Contrato 
Modelo Perú. Estado 
propietario, contratante 
asume riesgo.
1993
Constitución Política, LOH, 
creación de Perupetro, 
privatización, nuevos 
reglamentos, inclusión de 
aspectos ambientales.
DL N° 22774 Nuevo 
Contrato Modelo DL 
N° 22775 Régimen 
tributario común de IR 
mantuvo pago de 
impuestos a exportación e 
importación.
Feb. Ley N° 11744 Suprimen 
concesiones. Actividad del 
Estado. Contratos.
Jul. Ley N° 17753 Creación 
de Petroperú.
2000 - adelante
Reglamento de Seguridad para 
Actividades de Hidrocarburos 
(D.S. N° 043-2004-EM), Ley 
General  del Medio Ambiente, 
Ley SISE - FISE, Ley LASE (Ley 
N° 29970), Reglamento para la 
Protección Ambiental en las 
Actividades de Hidrocarburos 
(D.S. N° 039-2014-EM).
Ilustración 3-3 
Línea de tiempo de la historia de los hidrocarburos en el Perú (1960-2014)
Fuente: Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
74
3.4.EL CAMINO DE LOS 
HIDROCARBUROS
La existencia de hidrocarburos en el 
Perú se conoce, como se menciona más 
adelante, desde antes de la Colonia. Desde 
las últimas décadas del siglo XIX creció 
sistemáticamente hasta la década de 1980. 
Luego, con la llegada del Proyecto Camisea 
hubo cambios, el consecuente incremento 
de la producción de LGN y la caída en el 
descubrimiento de nuevas reservas de 
petróleo (ver gráfico 3-1).
Desde tiempos inmemoriales se ha extraído 
brea en diversos lugares del Perú (La Breita 
y La Brea en Piura, Lobos de Tierra en 
Lambayeque, La Brea de Chumpi y otras 
áreas de Junín y Puno). El más importante 
de todos estos depósitos fue el de La 
Brea, situado a 18 km al este de Negritos 
(provincia de Talara), al pie de los cerros 
Amotape. En este lugar se acumularon 
grandes 
cantidades 
del 
producto, 
consecuencia de la evaporación natural del 
petróleo26. Otra de las zonas donde había 
petróleo más ligero era la quebrada Copé, 
afluente de la quebrada de Tusillal en la 
región de Zorritos. Los lugareños explotaron 
el “copé” (así se llamaba en ese entonces a 
la brea) y lo usaron, principalmente, en la 
impermeabilización de los receptáculos 
de barro y en el embalsamamiento de las 
momias, entre otros.
Durante la Colonia, la explotación fue 
aún más activa, pues el calafateo de las 
embarcaciones consumía este producto 
hasta que los depósitos se agotaban. Sin 
embargo, la demanda no fue importante 
hasta que comenzó a usarse el querosene 
para alumbrado, que llegó de Estados 
Unidos en 1861 en un barril. En 1862, 
apenas cinco años después de que el 
Fuente: GFHL – Osinergmin. Elaboración: OEE – Osinergmin.
Cuadro 3-1
 Principales normas en la historia de los hidrocarburos en el Perú
- Régimen de denuncios para la explotación del carbón de piedra y petróleo.
- Cateo y denuncios libres para ciudadanos nacionales y extranjeros.
- Reglas para terrenos por tipo de propietario.
- Pago por valor de la superficie de terrenos comunales y particulares, previa tasación.
- Estado propietario de recursos minerales.
- Impuesto de superficie fijo en S/. 15 semestrales por pertenencia minera.
- Impuesto impago implicaba pérdida de pertenencia.
- Carbón y petróleo siguen considerados como minerales industrializables.
- Deroga las normas anteriores de derecho minero, salvo excepciones que no se oponían al Código.
- Pertenencias cuadradas con lado de 200 m.
- Impuesto anual de S/. 30 por pertenencia.
- Más flexible en caso de no pago.
- Estado propietario de petróleo e hidrocarburos. Estado puede otorgar concesiones.
- Define plazos de concesiones, así como la extensión de las pertenencias y lotes de exploración 
   según región natural (Costa, Sierra y montaña).
- Causales de caducidad de concesiones explícitas.
- Define un canon por superficie y por producción.
- Mantuvo sistema de concesiones y lo extendió a actividades del downstream.
- Mantuvo la propiedad del Estado del petróleo e hidrocarburos.
- Incorpora el zócalo continental como región natural para concesiones. Divide el territorio en Costa, 
   Sierra, oriente y zócalo.
- Limita plazo de concesión de explotación según región natural y se incrementaron los plazos de las 
  de exploraciones.
- Redefine extensión superficial de concesiones.
- Nuevo régimen de canon. Elimina canon de producción.
- Concesión sujeta a pago único por hectárea o fracción, así como pago del IR sobre utilidad neta.
- Suprime sistema de concesiones petroleras.
- Actividades de hidrocarburos ejecutadas principalmente por el Estado.
- Respeta derechos adquiridos. Acceso a la exploración, explotación, prospectiva y manufactura 
  mediante contratos con el MEM (Modelo Perú).
- Industria y comercio de hidrocarburos constituyen servicio público.
Reconoce la validez de la aplicación de la normativa colonial en la República, siempre que no se 
oponga a la independencia del país.
Característica
Norma
Reglamento y Estatuto 
Provisional de 1821
Ley de 1873
Ley de Minas de 1877
1er. Código de 
Minería (1900)
Ley N° 4452 (1922)
Ley N° 11780, Ley 
de Petróleo (1952)
Decreto Ley 
N° 17440 (1969)
Crea Petroperú en sustitución de la Empresa Petrolera Fiscal.
Ley Orgánica de Petroperú. Empresa que realiza gestión empresarial del Estado en la industria y 
comercio de petróleo, hidrocarburos análogos y sus derivados, y en la petroquímica básica.
Aprobó las Bases Generales para Contratos Petroleros en Operaciones de Exploración y 
Explotación de Hidrocarburos (modifican Modelo Perú).
Empresas petroleras sujetas a régimen común de IR. Petroperú mantenía pago de impuestos a 
importación y exportación.
Consolida el modelo contractual como forma de acceso a las actividades de exploración y 
explotación, regulando la posibilidad de celebrar contratos de licencia, servicios y otros a 
consideración del MEM.
Crea Perupetro y disposición de privatización de activos de Petroperú, respectivamente.
Decreto Ley 
N° 17753 (1969)
Decreto Ley 
N° 20036 (1973)
Decreto Ley 
N° 22774 (1979)
Decreto Ley 
N° 22775 (1979)
Ley N° 26221, 
LOH
Ley N° 26223 y 
No  26224
75


--- Page 39 ---
200.00
180.00
160.00
140.00
120.00
100.00
80.00
60.00
40.00
20.00
0.00
Gráfico 3-1
Evolución de la producción de petróleo 
y LGN desde 1880 a 2014
Nota. Hasta 1979 se muestra el promedio en MBPD de cada década. A partir de 1980, se muestra 
la producción anual.
Fuentes: INEI y DGH del MEM. Elaboración: OEE - Osinergmin.
MBPD
Oleoducto Nor
Peruano
Inicio Camisea
1880-89    1930-39     1983     1988     1993     1998     2003              2008       2013
Coronel Drake lo hiciera en Estados Unidos, 
un escocés de apellido Farrier excavó en la 
quebrada de Tusillal y encontró acumulación 
de petróleo en pequeñas cantidades. Al año 
siguiente, A. E. Prentice comenzó a perforar 
en el mismo lugar el primer pozo petrolero 
peruano y del continente sudamericano. 
El 2 de noviembre de 1863 se perforó 
un pozo similar al de Drake (85 pies) y 
se encontró aceite liviano. Poco tiempo 
después se constituyó la Compañía Peruana 
de Petróleo y en 1865 ya se realizaban 
perforaciones de pozos con tubos de acero. 
Al año siguiente se llegó a producir 480 
barriles por día en tres pozos. En 1871 se hizo 
la primera refinería a orillas del río Tumbes. 
En 1874 se iniciaron trabajos de explotación 
en la región de Negritos. Para exportar el 
producto se habilitó la caleta de Talara y se 
construyeron instalaciones necesarias para 
el almacenaje y el embarque del petróleo. 
La guerra con Chile detuvo el desarrollo de 
este proyecto, que se retomó después de 
la firma del Tratado de Ancón. 
En 1889, los nuevos condóminos hicieron un 
contrato de arriendo con la London & Pacific 
Petroleum. En 1875, la Compañía Corocoro 
encontró petróleo en el lago Titicaca (Puno), 
a 122 metros de profundidad. En 1905, la 
Titicaca Oil Company inició su explotación.
La 
refinación 
de 
petróleo 
comenzó 
propiamente en el Perú con la puesta 
en funcionamiento de la refinería de 
Talara27 en 1917. La empresa International 
Petroleum 
Company 
instaló 
cuatro 
alambiques 
de 
destilación 
con 
una 
capacidad de producción de 10 000 barriles 
diarios de petróleo crudo. Ya por 1922, 
en la parte norte del país, existían tres 
empresas: Lobitos Oilfield Ltd., International 
Petroleum Company (IPC) y Establecimiento 
Industrial de Petróleo (se convertiría más 
adelante en la Empresa Petrolera Fiscal). 
Con el tiempo, la refinería de Talara pasó 
por diversas etapas de crecimiento y 
modernización (ver cuadro 3-2)28.
Instalación de cuatro unidades de 
craqueo térmico.
Instalación de la planta de desti-
lación de lubricantes.
Construcción de planta de asfaltos.
Inicio de operaciones de la Unidad 
de Destilación Primaria (UDP) con 
capacidad de 45 MBPD.
Se amplía UDP a 62 MBPD.
Instalación del Complejo de Craqueo 
Catalítico (Unidad de Destilación al 
Vacío y Unidad de Craqueo Catalítico).
1926
Año
Etapa
1929
1938
1954
1967
1975
Entró en operación el actual 
muelle de carga líquido, instalación 
de gran importancia para la salida 
de productos al mercado nacional 
e internacional.
1995
Se puso en marcha el reemplazo 
de equipos y mejora de la UDP 
mediante la instalación de la 
desaladora de crudo, el reemplazo 
del horno y la modernización del 
sistema de instrumentación.
2003
Cuadro 3-2
Crecimiento y modernización de la 
refinería de Talara
Fuente: Petroperú. Elaboración: OEE – Osinergmin.
76
Además de los campos petroleros del 
noroeste, 
se 
realizaron 
descubrimientos 
en la Selva central, cerca de Pucallpa. 
Hubo también hallazgos en Ganso Azul, 
Contamana 
(Loreto) 
en 
1938. 
La 
Ley 
N° 11780, aprobada en el gobierno de Manuel 
Arturo Odría Amoretti, permitió el inicio de la 
exploración del zócalo continental, en 1956. 
Se perforó el primer pozo off shore en 1959 en 
Negritos por iniciativa de la Belco Petroleum 
Co. y la Peruvian Pacific Petroleum Co. 
Previamente, en 1957, en Maquía (Loreto), se 
realizaron hallazgos gracias a la participación 
de las empresas Petrolera Ganso Azul y 
Petrolera El Oriente.
La Empresa Petrolera Fiscal puso en 
servicio en 1967 la refinería La Pampilla con 
capacidad de destilación de crudo de 20 000 
barriles por día. Fue la primera en contar con 
unidades de craqueo catalítico y reformación 
catalítica para la obtención de gasolinas de 
alto octanaje. En 1970, el gobierno militar 
aprobó una nueva ley29 destinada a estimular 
la exploración petrolera, en particular en 
la región amazónica. El gobierno involucró 
a la nueva empresa estatal Petroperú, 
asignándole diversos lotes de exploración.
El hallazgo de petróleo en el primer pozo 
perforado por Petroperú, en Capirona 
(cuenca del Corrientes), seguido de aquellos 
de la Occidental Petroleum en el pozo 
Capahuari X1, ubicado al norte, desataron 
una fiebre que atrajo a numerosas empresas. 
Ver cuadro 3-3.
La mayor producción histórica de petróleo 
crudo en el país se logró en los primeros 
años de la década de 1980, producto 
de los hallazgos en la Selva norte. Sin 
embargo, tal como se aprecia en el gráfico 
3-2, hasta el momento no se han realizado 
descubrimientos tan importantes como los 
de aquella época.
En 1977 entró en operación comercial 
el Oleoducto Nor Peruano y en 1979 la 
producción de petróleo se incrementó 
sustancialmente. En este año se inició 
un estancamiento que coincide con la 
revolución iraní y la consecuente guerra 
entre Irán e Irak. Más adelante, la caída 
de la actividad económica asociada al no 
pago de la deuda externa y las políticas 
heterodoxas, coincidieron con la reducción 
de la producción de petróleo que duró 
hasta la guerra del Golfo Pérsico de 1991. 
Cabe señalar que el precio del petróleo no 
subió considerablemente, a pesar de que 
este conflicto se desarrolló en medio de los 
principales países productores de petróleo.
Durante la década de 1990, luego de la 
reforma del sector con la LOH, la producción 
de petróleo continuó disminuyendo. Dicha 
caída fue ligeramente compensada con 
el inicio de la producción de LGN en 1997, 
que aumentó de manera importante con 
el inicio del Proyecto Camisea (2004). Cabe 
notar la reducción de la producción de 
petróleo mientras el precio subía o bajaba. 
La crisis mundial de 2008, asociada a las 
hipotecas subprime, no afectó la tendencia 
en la producción del crudo ni del LGN.
Cuadro 3-3 
Pozos perforados, producción de petróleo acumulada por zonas  2014
Notas.
1) Pozos sin producir por problemas de pozo o equipos.
2) Las cifras de los pozos abandonados es estimada por las áreas (lotes) no asignadas.
Fuentes: DGH- MEM; complementado con estudios de pozos abandonados Perupetro 2002. Elaboración: GFHL - Osinergmin.
Zona
Año de inicio de 
actividades
N° de pozos activos
N° de pozos 
inactivos 1
N° de pozos 
abandonados 2
       Total de pozos
Producción de 
petróleo acumulada 
MBLS
Costa norte
1863
5 160
556
7 762
13 478
1 208 308
Zócalo
1955
729
11
790
1 530
365 539
Selva
1939
325
153
272
750
1 057 867
Sierra
1906
0
0
32
32
287
Total
6 214
720
8 856
15 790
2 632 000
77


--- Page 40 ---
196 MBPD 
fue la mayor 
producción histórica 
de petróleo en el 
Perú en 1980. 
59 MBPD
fue la producción de 
petróleo crudo en 
el Perú entre enero 
y mayo de 2015.
1997 
fue el año de 
inicio de la 
producción de 
LGN en el Perú.
173 MBPD 
fue la producción 
de condensados 
y LGN en 2014. 
Gráfico 3-2
Producción promedio diario de petróleo 
y LGN desde 1977 hasta 2014
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983*
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
200
175
150
125
100
75
50
25
0
120
100
80
60
40
20
0
Nota. *El promedio de WTI para 1983 considera desde el 30 de marzo hasta el 31 de diciembre de dicho año.
Fuentes: Perupetro, Bloomberg y MEM. Elaboración: OEE - Osinergmin.
Producción (MBPD)
WTI (US$/bl)
Oleoducto Nor
Peruano
Revolución
iraní
Inicio
hiperinflación
Guerra del Golfo
Proyecto
Camisea
Crisis
subprime
Petróleo
LGN
WTI
78
A la fecha, la producción de petróleo crudo 
en el Perú está en 59 000 barriles por día 
(enero-mayo 2015). Sin embargo, la de los 
condensados y LGN producidos por los lotes 
de Camisea ha logrado que los hidrocarburos 
líquidos se incrementen, alcanzando un 
promedio diario de hasta 173 000 barriles 
por día en 2014. 
Hoy existen 42 lotes asignados a la 
exploración petrolera y 24 están en la 
etapa de explotación. Del total, hay 29 
en exploración y uno en explotación con 
obligaciones paradas por situaciones de 
fuerza mayor30.
3.4. ENTRA EN 
JUEGO EL GLP
La comercialización de gas licuado de 
Petróleo (GLP) en cilindros para el uso 
doméstico se inicia en la década de 1950 
mediante la primera planta envasadora 
de GLP instalada por la International 
Petroleum Company, operada por su 
empresa ESSO y posteriormente por la 
Compañía Peruana de Gas. Esta última 
empresa 
incursionó 
también 
en 
la 
comercialización de artefactos a GLP 
mediante Solgas Artefactos. Al principio, 
se centraba únicamente en Lima y El Callao. 
El GLP era suministrado por la refinería 
de Talara, la cual contaba con esferas de 
almacenamiento para su transporte por vía 
marítima a una planta de abastecimiento 
en la provincia constitucional. De allí, a 
su vez, se abastecía por ducto a la planta 
envasadora que se ubicaba en la Av. 
Contralmirante Mora (El Callao). Luego 
surgieron otras plantas envasadoras de 
GLP en Lima, Piura, Chiclayo, Trujillo y 
Arequipa. Así, se diversificó la oferta de 
abastecimiento de este hidrocarburo.
En 1992 se privatizó la Compañía Peruana de 
Gas y se establecieron nuevas disposiciones 
para la comercialización de cilindros para 
GLP: 
las 
empresas 
envasadoras 
eran 
responsables por el mantenimiento de 
los cilindros de su propiedad y de los 
marcados con su rótulo. En la actualidad, 
el GLP envasado en cilindros es utilizado 
por aproximadamente 80% de las familias 
peruanas y existen cerca de 110 plantas 
envasadoras instaladas a lo largo de todo el 
territorio nacional. La Asociación de Plantas 
Envasadoras de Gas del Perú y la Corporación 
Peruana de Plantas Envasadoras son dos 
entidades que, a la fecha, representan a 
varias empresas del rubro. En 1995 se inició 
la operación del primer establecimiento de 
venta al público (EVP) de GLP automotor 
(gasocentro) en la Av. Huaylas en Chorrillos. 
A diciembre de 2014 hay 840 gasocentros31 
que comercializan este combustible. Para 
más detalles ver ilustración 3-4.
La comercialización de 
GLP doméstico comienza 
en la década de 1950, 
suministrado por la refinería 
de Talara. En 1995 se inició 
la operación del primer 
establecimiento de venta al 
público de GLP automotor.
Refinería de Conchán. 
Foto MEM.
79


--- Page 41 ---
1861
Colonia
1865
1863
LLega primer barril de 
querosene para alumbrado. 
Crece demanda de petróleo.
Se funda la Compañía 
Peruana de Petróleo. 
1874
Inicia producción 
en Negritos.
Prentice perfora primer 
pozo en Perú y 
Sudamérica.
Petróleo conocido desde 
siempre por La Brea y otros 
yacimientos en el norte.
1871
Primera reﬁnería en 
Tumbes.
1998 adelante
1995
Inicio de producción de 
LGN. Proyecto Camisea 
incrementa producción 
agregada hasta 173 MBPD. 
Producción de petróleo 
decae a 60 MBPD.
Inicia operación primer 
EVP GLP automotor.
1917
1889
1956
Década 1950
Inicia operaciones la 
reﬁnería de Talara.
Primera licitación pozos 
oﬀ-shore.
1967
Inicio de operaciones de 
la reﬁnería La Pampilla.
IPC mediante ESSO inicia 
operación de planta 
envasadora de GLP.
Contrato de arriendo de La 
Brea y Pariñas con la London 
& Paciﬁc Petroleum.
1982
1977
Tope de producción de 
petróleo, 195 MBPD
Oleoducto Nor Peruano.
1959
Perforan primer pozo 
oﬀ-shore.
Ilustración 3-4 
Línea de tiempo de la historia de los hidrocarburos en el Perú (1821-2014)
Fuente: Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin. 
80
Perforación Lote 131 pozo 2 CD (2).
Foto GFHL -Osinergmin
ROL EMPRESARIAL DEL ESTADO
Antes de las reformas del Consenso de 
Washington en los noventa, el Estado tuvo 
una actividad empresarial importante. Sin 
embargo, los resultados no fueron muy 
alentadores y por ello se inclinó el sistema 
económico a una participación del Estado 
más asociada a la regulación y a brindar las 
reglas del juego bajo las que se desarrolla 
la actividad privada. El rol empresarial del 
Estado puede ser positivo para la actividad 
económica siempre y cuando se delimiten 
bien sus alcances, se brinde la adecuada 
independencia e incentivos de gobierno 
corporativo para evitar la captura política de 
las decisiones y se haga atractivo el estado 
como espacio de desarrollo laboral para que 
los mejores profesionales trabajen en él.
Ing. César Antonio Sánchez Modena, 
Miembro del Consejo Directivo de
Osinergmin.
81


--- Page 42 ---
04
MARCO 
REGULATORIO
HISTORIA Y EVOLUCIÓN
Refinería. 
Foto OC-Osinergmin.


--- Page 43 ---
84
Marco 
regulatorio 
Historia y 
evolución
En el capítulo anterior tratamos la 
evolución normativa que establece 
las reglas para las actividades de 
hidrocarburos desde el inicio de la 
República hasta la promulgación de 
la Ley Orgánica de Hidrocarburos, 
Ley N° 26221. Ahora describiremos 
con detalle el marco regulatorio 
vigente e incluiremos una breve 
descripción del marco institucional, 
en el cual se encuentra inmerso el 
Organismo Supervisor de la Inversión 
en Energía y Minería, Osinergmin.


--- Page 44 ---
86
MARCO REGULATORIO 
Historia y evolución
En el subsector hidrocarburos líquidos, las transacciones corresponden 
principalmente a mercados de competencia. Nuestra contribución apunta 
a mejorar condiciones para que las actividades se realicen adecuadamente 
y que la infraestructura tenga las garantías que la industria requiere.
El Glosario del Subsector Hidrocarburos1 
define normativamente a las actividades 
de 
hidrocarburos 
como 
aquellas 
empresas autorizadas que se dedican a la 
exploración, explotación, procesamiento, 
refinación, almacenamiento, transporte o 
distribución, además de las actividades de 
comercialización. Así, comprende tanto las 
operaciones upstream (río arriba) como 
downstream (río abajo).
Existen dos tipos de regulación que se aplican 
en el sub sector hidrocarburos líquidos. La 
primera es la económica, que incluye los 
derechos de propiedad de los hidrocarburos 
y la regulación de precios (para ciertas 
actividades). La segunda es la social, 
formada por normas específicas que regulan 
aspectos aplicables para el desarrollo de 
las actividades de hidrocarburos, como 
la seguridad industrial, regulación de la 
calidad, seguridad energética y protección 
a 
poblaciones 
vulnerables, 
regulación 
ambiental (certificación ambiental) y cultural 
(consulta previa a pueblos indígenas u 
originarios y participación ciudadana).
En el marco institucional, la Ley Orgánica de 
Hidrocarburos (LOH) establece competencias 
definidas para el Ministerio de Energía 
y Minas (MEM), encargado de elaborar, 
aprobar, proponer y aplicar la política del 
sector, así como de dictar las demás normas 
pertinentes2; para el Organismo Supervisor 
de la Inversión en Energía y Minería 
(Osinergmin), encargado de fiscalizar los 
aspectos legales y técnicos de las actividades 
de hidrocarburos en el país3; y para 
Perupetro S.A., empresa estatal de derecho 
privado que promueve la inversión en las 
actividades de exploración y explotación de 
hidrocarburos, negocia, celebra y supervisa 
(en calidad de contratante) los contratos 
establecidos por la LOH4, entre otros.
4.1. REGLAS GENERALES 
DEL SECTOR
Las reformas de la década de 1990 generaron 
cambios en la estructura del Estado y dieron un 
nuevo marco al funcionamiento de la economía 
peruana. Como se señaló en el capítulo 3, la 
Constitución de 1993 formó parte de estas 
reformas: establece que los recursos naturales, 
renovables y no renovables son patrimonio 
de la Nación, siendo el Estado soberano en su 
aprovechamiento5. Igualmente, dispone que 
por ley orgánica se fijen las condiciones de su 
uso y otorgamiento a particulares. El gráfico 
4-1 muestra las leyes a partir de las cuales se 
conforma toda la normativa del sub sector 
de hidrocarburos líquidos, teniendo como 
base la LOH. Como complemento, diversos 
reglamentos aprobados a partir de su entrada 
en vigencia establecen los aspectos técnicos, 
ambientales, de seguridad y comercialización 
para sus diversas actividades. Una mención a 
los principales instrumentos reglamentarios 
puede apreciarse en el cuadro A.4-1 del anexo 
digital.
La LOH, Ley N° 26221 y modificatorias, 
contemplan las reglas generales para todas 
las actividades de hidrocarburos en el país y 
establecen como principio que el Estado las 
promueve sobre la base de la libre competencia 
y el libre acceso a la actividad económica, con la 
finalidad de lograr el bienestar del ser humano 
y el desarrollo nacional6. Señalan también que 
las actividades y los precios relacionados con 
el petróleo crudo y sus productos derivados se 
rigen por las reglas de la oferta y demanda7, con la 
excepción de que se fijan tarifas para la actividad 
de transporte de hidrocarburos por ductos8, así 
como precios máximos al consumidor en el caso 
del servicio de distribución de gas natural (GN) 
por red de ductos9.
87
Gráfico 4-1
Principales instrumentos legislativos del subsector hidrocarburos líquidos
Fuentes: MEM y Osinergmin. Elaboración: OEE – Osinergmin.
Ley Orgánica de Hidrocarburos 
– LOH (Ley N° 26221), TUO 
aprobado por D.S. 042-2005-EM
La Política Energética 
Nacional 2010-2040 (D.S. 
064-2010-EM)
Reglamentos de 
la LOH 
(véase cuadro 
A.4-1 del anexo 
digital)
Reglamento Ley 
30130 (D.S. N° 
008-2014-EM)
Reglamento de 
la Ley SISE-FISE 
(D.S. N° 021-
2012-EM)
Reglamento 
Gasoductos 
Seguridad y Sur 
Peruano (D.S. N° 
005-2014-EM) 
- LASE
Reglamento  Ley 
29163 (D.S. N° 
066-2008-EM)
Reglamento 
General de 
Osinergmin  
(D.S. N° 054-
2001-EM)
Reglamento D.L. 674 
(D.S. 070-92-PCM), 
Reglamento  de TUO 
aprobada por D.S 059-96-
PCM (D.S. 060-96-PCM) 
Plan 
Energético Nacional
2014 - 2025
Ley Marco de los Organismos 
Reguladores de la Inversión Privada 
en SS.PP. (Ley N° 27332)
Promoción de inversión privada 
de empresas del estado (D.L. 
674 y modif.), Ley marco 
crecimiento inversión privada 
(D.L. 757 y modif.), TUO leyes 
que regulan concesión al sector 
privado de obras públicas de 
infraestructura y SS.PP. (D.S. 
059-96-PCM y modif.)
Ley creación 
de Osinergmin 
(Ley N° 26734 ) 
Lineamientos 
generales
Normas 
específicas
Ley de promoción 
para el desarrollo 
de la industria 
petroquímica
 (Ley N° 29163) 
Ley de 
afianzamiento 
de la seguridad 
energética - LASE
(Ley N°29970)
Ley que crea el 
sistema de seguridad 
energética y el fondo 
de inclusión social 
energético 
(Ley N° 29852) 
Ley SISE – FISE
Ley que declara 
de necesidad pública 
e interés nacional la 
ejecución del proyecto 
de modernización de
 la refinería de Talara
 (Ley N°  30130)
Visión


--- Page 45 ---
88
Por otro lado, los instrumentos para acceder 
a la realización de actividades en el subsector 
dependen, sobre todo, del tipo de operación 
a realizar. En el caso de exploración y/o 
explotación (actividades del upstream) se 
requiere la suscripción de un contrato de 
exploración y explotación o de explotación 
con Perupetro S.A., ya sea de licencia, 
servicios u otros que autorice el MEM10. 
Algunas 
actividades 
del 
downstream 
señaladas por la LOH, como el transporte de 
hidrocarburos por ductos y la distribución 
de GN por red de ductos, requieren de 
una concesión de la Dirección General de 
Hidrocarburos (DGH) del MEM11. Asimismo, 
las empresas que desean operar en 
actividades del downstream, deben contar 
previamente con inscripción en el Registro 
de Hidrocarburos (RH), cuya administración 
corresponde a Osinergmin12 desde 2010, 
de acuerdo con lo dispuesto por el Decreto 
Supremo N° 004-2010-EM13. Para mayor 
detalle del funcionamiento del RH, ver 
acápite A.4-1 del anexo digital.
En algunos casos, la normativa requiere 
también la obtención previa de informes 
técnicos favorables, certificados de supervisión 
e inspección14 y actas de verificación, según 
corresponda. Los primeros tienen la opinión 
técnica de Osinergmin sobre el proyecto de 
instalación o modificación de una instalación o 
establecimiento, en relación al cumplimiento 
de la reglamentación vigente del subsector 
hidrocarburos15.
4.2. REGULACIÓN 
ECONÓMICA DE LOS 
HIDROCARBUROS 
LÍQUIDOS EN EL PERÚ
La regulación económica comprende los 
derechos de propiedad de los hidrocarburos 
y la regulación de precios.
a. Régimen de 
propiedad de los 
hidrocarburos 
en el Perú
La LOH establece que los hidrocarburos in 
situ son propiedad del Estado, quien otorga 
a Perupetro S.A. el derecho de propiedad 
sobre lo extraído para poder celebrar 
contratos de exploración y explotación de 
los mismos.
  Contratos para la 
exploración y explotación 
de hidrocarburos
La LOH establece que estos pueden asumir 
la forma de contratos de licencia, servicios 
u 
otras 
modalidades 
de 
contratación 
autorizadas por el MEM que, actualmente, no 
han sido considerados. Para los contratos de 
licencia, Perupetro S.A transfiere el derecho 
de propiedad sobre los hidrocarburos 
extraídos a los licenciatarios por el mérito 
del contrato, que deben pagar una regalía 
al Estado16 en función de la producción 
fiscalizada17. En los contratos de servicios, el 
contratista recibe una retribución18  también 
de acuerdo con la producción. Los contratos 
de licencia y de servicios se rigen por el 
derecho privado, pueden celebrarse ya 
sea por convocatoria o previa negociación 
directa, son aprobados por decreto supremo 
refrendado por los Ministros de Economía y 
Finanzas (MEF) y MEM19, y solo pueden ser 
modificados por acuerdo de las partes.
En el caso de empresas extranjeras, 
se requiere que establezcan sucursal 
o constituyan una sociedad conforme 
a la Ley General de Sociedades, fijen 
domicilio en la capital de la República 
del Perú y nombren a un mandatario 
de nacionalidad peruana para celebrar 
contratos. El proceso previo que permite 
la calificación de las personas naturales 
o jurídicas, nacionales o extranjeras, 
para la suscripción de los contratos, se 
lleva a cabo por Perupetro S.A. en base 
al Reglamento de Calificación respectivo, 
aprobado por el MEM20.
En los contratos, la fase de exploración 
tiene como plazo máximo siete años. En 
casos excepcionales se puede autorizar 
una extensión de hasta tres años, 
siempre que se cumplan determinados 
requisitos. La fase de explotación tiene 
como plazo máximo 30 años para el 
petróleo crudo y 40 años para el GN 
no asociado y condensados. En ambos 
casos, los contratos pueden extenderse 
a fin de incluir el periodo de retención21 
contemplado. Los principales aspectos 
económicos y financieros que rigen los 
contratos se encuentran regulados en 
la LOH (ver el listado A.4-1 del anexo 
digital).
La LOH contempla causales específicas 
para la terminación del contrato22, la 
posibilidad de establecer el sometimiento 
de diferencias técnicas a comités técnicos 
de conciliación23, así como la posibilidad 
de recurrir al arbitraje internacional en 
cualquier caso24. Al terminar el plazo del 
contrato, 
los 
inmuebles, 
instalaciones 
de energía, campamentos, medios de 
comunicación, ductos y demás bienes de 
producción que permitan la continuación 
de las operaciones, pasan gratuitamente 
a poder del Estado, a menos que este no 
quiera.
A nivel reglamentario, hay que tomar en 
cuenta, entre otras, las siguientes normas 
vinculadas a la calificación de empresas 
89
petroleras, la determinación de regalías 
y aspectos técnicos de las actividades de 
exploración y explotación de hidrocarburos 
(ver cuadro 4-1).
  Concesiones para 
actividades de hidrocarburos 
A diferencia de la exploración y explotación, 
el acceso a actividades específicas del 
downstream, 
como 
el 
transporte 
de 
hidrocarburos por ductos y la distribución 
de GN por red de ductos, requiere del 
otorgamiento de concesiones por parte 
del MEM25. La concesión es definida por el 
Glosario del Subsector Hidrocarburos como 
el “derecho que otorga el Estado a una 
persona natural o jurídica para prestar el 
servicio de transporte de hidrocarburos por 
ductos o de distribución de GN por red de 
ductos, incluyendo el derecho de utilizar los 
bienes de la concesión para la prestación de 
dicho servicio”26.
Las reglas aplicables para el otorgamiento de la 
concesión, las obligaciones del concesionario, 
los plazos y características, la terminación 
y caducidad de la condición, entre otros 
aspectos, se encuentran en los reglamentos 
aplicables a las actividades que requieren de 
dicho instrumento y sus modificatorias: el 
Reglamento de Transporte de Hidrocarburos 
por Ductos, aprobado por D.S. N° 081-2007-
EM, y el Reglamento de Distribución de Gas 
Natural por Red de Ductos, cuyo Texto Único 
Ordenado fue aprobado por D.S. N° 040-
2008-EM. En ambos casos, las concesiones se 
dan por periodos no menores de 20 años ni 
mayores de 60 años, incluyendo la prórroga27. 
La cesión procede mediante procesos de 
licitación o concurso público, o por solicitud de 
parte28.
b. Determinación 
de los precios en 
las actividades de 
hidrocarburos
Como se mencionó anteriormente, en 
el Perú no hay regulación económica de 
precios de los hidrocarburos líquidos. 
Los relacionados con el petróleo crudo y 
los productos derivados son precios de 
mercado, determinados por la oferta y la 
demanda, excepto en el caso del transporte 
y distribución por ductos que sí están 
regulados. No obstante, se ha establecido un 
esquema de estabilización de la variabilidad 
de los precios de los combustibles derivados 
del petróleo llamado Fondo de Estabilización 
de los Precios de los Combustibles Derivados 
del Petróleo (FEPC), y un mecanismo de 
transparencia del mercado mediante el 
Precio de Referencia.
Con el propósito de ilustrar la formación de 
precios de los combustibles, en la caja 4-1 se 
presentan los diferentes componentes, que 
desde el punto de vista teórico, se incluirían 
en el precio final. Es decir, se describe la 
contabilidad para llegar al precio del usuario 
final de los combustibles líquidos, gasohol 90 
y GLP envasado.
c. Precios de Referencia 
Los Precios de Referencia (PR) constituyen 
una medida de transparencia al otorgar a 
los usuarios valores referenciales con los 
cuales comparar los precios del mercado 
al nivel mayorista. Simulan un valor de 
mercado que refleja las variaciones de los 
precios internacionales de los combustibles 
líquidos en el mercado relevante, mediante 
operaciones eficientes de importación y/o 
exportación de combustibles (según sea el 
caso) para el mercado nacional. En la caja 4-2 
se explica con detalle cómo se obtienen.
Cuadro 4-1  
Normas sobre calificación de empresas petroleras, 
determinación de regalías y aspectos técnicos de 
exploración y explotación de hidrocarburos
Reglamento de calificación de empresas petroleras
Reglamento de garantía de estabilidad tributaria y normas 
tributarias de la LOH
Reglamento para la aplicación de la regalía y retribución en los 
contratos petroleros
Reglamento de las actividades de exploración y explotación de 
hidrocarburos 
D.S. N° 030-2004-EM
D.S. N° 032-95-EM
D.S. N° 049-93-EM
D.S. N° 032-2004-EM
Reglamento
Etapa Norma de aprobación*
Notas. *En el presente cuadro, por efecto de simplificación, se indica únicamente la norma con la que se aprobó el 
reglamento respectivo, sin incluir las modificatorias o complementarias.
Fuente: MEM. Elaboración: GFHL-Osinergmin.
La LOH establece que los hidrocarburos 
in situ son propiedad del Estado. En el 
Perú no hay regulación económica de 
precios de los hidrocarburos líquidos. 
No obstante, se ha establecido un 
esquema de estabilización de la 
variabilidad de los precios de los 
combustibles derivados del petróleo 
llamado FEPC y un mecanismo de 
transparencia del mercado con el PR.


--- Page 46 ---
90
El primer componente del precio del gasohol 
de 90 sería el de planta del país de origen y 
los componentes adicionales que conforman 
el valor FOB. Para hallar el Precio de Paridad 
de Importación se incorporaría el flete 
marítimo, las mermas, el seguro, el impuesto 
ad valorem (arancel), los gastos de importación 
(inspección, gastos de puerto y financieros), 
almacenamiento y despacho, así como los 
ajustes para cumplir con la calidad exigida por 
la normativa. Como se mencionó en el capítulo 
2, el precio internacional explica una parte 
importante de los locales.
Los precios de los combustibles internos 
también son afectados por la política 
tributaria, la política comercial, los costos de 
transporte y la estructura de mercado (ver 
en capítulo 1 las características económicas 
y técnicas de las actividades del sub sector 
hidrocarburos líquidos). En el caso de las 
gasolinas y gasoholes se aplica impuesto al 
rodaje (8%), Impuesto General a las Ventas 
(IGV, 18%) e Impuesto Selectivo al Consumo 
(ISC). A los diésel y los petróleos industriales se 
aplica IGV y ISC, mientras que al GLP, solo IGV.
Los costos de transporte, operación y 
mantenimiento, costos de oportunidad y la 
política comercial (márgenes de ganancia) 
constituyen adicionales que son aplicados en 
cada etapa de la cadena de valor y pueden 
constituir un componente importante del 
precio final. Asumiendo que el precio neto 
de la planta de Petroperú es equivalente al 
precio de paridad de importación, se puede 
describir la contabilidad de los precios de los 
combustibles mediante la siguiente ecuación: 
CAJA 4-1
Contabilidad de los precios de los combustibles
Notas.
Pimp= Precio de importación = Precio neto Petroperú.
t = Impuesto al Rodaje. 
m= CAPEX, OPEX y la retribución del capital del refinador. 
ISC= Impuesto Selectivo al Consumo.
IGV= Impuesto General a las Ventasa.
a C1= Costo neto de transporte desde la refinería al mayorista. 
mM= CAPEX, OPEX y la retribución del capital del mayorista. 
C2= Costo neto de transporte desde el mayorista al minorista. 
mm= CAPEX, OPEX y la retribución del capital del minorista. 
Ppub= Precio al público.
Gráfico 4-2   
Estructura del precio de gasohol de 90 octanos 
y balón de 10 kg de GLP (junio 2015)
Notas.
C y PC = costos de transporte, operación y mantenimiento,
costos de oportunidad y la política comercial netos de impuestos.
IGV = Impuesto General a las Ventas.
ISC = Impuesto Selectivo al Consumo.
Rodaje = Impuesto al Rodaje.
Fuente: MEM. Elaboración: OEE – Osinergmin.
S/. 11.71
IGV = S/. 1.78
PyCP = S/. 1.19 
 ISC = S/. 1.46  
Precio neto 
Petroperú S/. 6.74 
Rodaje = S/. 0.54 
S/. 38.30
IGV = S/. 5.86 
PyCP = S/.19.24
Precio neto 
Petroperú 
S/. 13.20
En el caso del GLP, el precio neto 
corresponde al precio del productor, 
posteriormente el GLP continúa 
por la planta envasadora y el local 
de venta para finalmente llegar 
al consumidor final. El gráfico 4-2 
muestra la estructura del precio del 
gasohol de 90 octanos y del balón de 
10 kg de GLP.
a Debido a que el IGV se aplica a cada venta de bienes y servicios, se coloca al final de la ecuación.
91
Para el caso de los combustibles líquidos 
derivados de petróleo y biocombustibles, se 
considera como mercado relevante el de la 
Costa del Golfo de Estados Unidos (USGC); 
y para el caso del GLP, el de Mont Belviu 
en Texas, Estados Unidosa. Los marcadores 
considerados para el cálculo de los Precios 
de Referencia (PR) se muestran en el cuadro 
4-2 y están definidos en el numeral 3.4.1 
del Artículo 3° de la Resolución Osinergmin 
N° 136-2011 OS/CD.
En 
los 
mercados 
relevantes, 
algunos 
productos no tienen las especificaciones de 
calidad exigida por las normas peruanas, por 
lo que la metodología de cálculo considera 
un ajuste por calidad. Estos se aplican en el 
octanaje de las gasolinas, la viscosidad del 
petróleo industrial, el número de cetano en 
el diésel y el contenido de azufre en el diésel 
y residual N° 6, entre otros.
El PR de los combustibles importados se 
calcula sumando el valor FOB en el mercado 
relevante, el ajuste por calidad, el flete 
marítimo, las mermas, el seguro, el impuesto 
ad valorem (arancel), los gastos de importación 
(inspección, gastos de puerto y financieros), 
almacenamiento y despacho. El PR de 
Exportación del GLP en Pisco (FOB Pisco) es 
un valor teórico igual al promedio del precio 
de los productos marcadores en el Mercado 
Relevante para la mezcla típica del Perú. El PR 
del GLP en Planta de Ventas El Callao - Marítimo 
se calcula adicionando al precio GLP FOB Pisco, 
el costo de transporte marítimo, gastos de 
recepción, almacenamiento, despacho más 
eficiente y otros, según corresponda, como se 
observa en la ilustración 4-1 . 
CAJA 4-2
¿Cómo se obtiene el 
Precio de Referencia?
Cuadro 4-2   
Marcadores considerados para el 
cálculo de los Precios de Referencia
Gasolinas 97, 95 y 90 octanos (i)
Gasohol 84 octanos (i) 
Turbo 
Gasolina 84 octanos (i) 
Diésel 2 
Gas Licuado de Petróleo (ii) 
Gasoholes 97, 95 y 90 octanos (i) 
Diésel BX 
Petróleo Industrial N°6 y 500 
Alcohol Carburante 
Biodiesel B100 
CBOB 87, Unl 87, CBOB 93 y Unl 93
Jet/Kero 54 
CBOB 87 y Unl 87 
N°2, ULSD 
Propano y Butano 
CBOB 87, Unl 87, CBOB 93, Unl 93 y etanol 
N°2, ULSD, Biodiesel B100 
N° 6 - 3,0%S (3% azufre) 
Etanol 
Biodiesel B100 
Producto
Productos Marcadores
CBOB 87, Unl 87 y etanol 
Ilustración 4-1 
Precios de Referencia de importación y exportación
Fuente y elaboración: GART – Osinergmin.
Estados Unidos
México
Perú
Lima
Guatemala
Colombia
Venezuela
Brasil
Cuba
Puerto RIco
Dallas
Houston
PR1
En la simulación 
de una operación 
eﬁciente de 
importacón
PR2
Es la simulación 
de una operación 
eﬁciente de 
exportación
Se calculan sumando:
Valor USGC
(-) Flete (marítimo)
(-) Seguro
Precio de 
Referencia de 
exportación del 
GLP
Se calculan sumando:
Valor Mont Belvieu
(+) Flete Marítimo
Pisco - El Callao
Se calculan sumando:
Valor USGC
(+) Flete (marítimo)
(+) Seguro
(+) Ad valorem
(+) Gastos de importación
(+) Almacenamiento y despacho
(+) Aporte para los organismos 
reguladores (Ley 27332)
Nicaragua
Ecuador
PRGLP
Ica
Callao
Pisco
(i) Para cada gasolina y/o gasohol comercializado en el mercado peruano se realizará un ajuste de 
calidad por número de octano. (ii) Mercado de Mont Belviu. 
aArtículo 3, Inciso 3.1, de la Resolución Osinergmin N° 136-2011, publicada el 14 de julio de 2011. 
Fuente y elaboración: GART – Osinergmin.


--- Page 47 ---
92
Gallardo et al. (2005) revisaron la literatura 
económica 
y 
encontraron 
que 
las 
fuertes variaciones de los precios de los 
combustibles pueden relacionarse a factores 
del funcionamiento de los mercados de 
abastecimiento y almacenamiento de los 
combustibles. Asimismo, que los cambios de 
los precios internacionales tienen impacto a 
nivel micro y macroeconómico (economías 
pequeñas 
abiertas 
e 
importadoras 
de 
productos derivados del petróleo). Los precios 
internacionales de combustibles introducen un 
factor de riesgo a los ciudadanos y empresas, 
por lo que se justifica que el Estado intervenga 
para buscar una forma de suavizar el impacto 
de las fluctuaciones.
Los 
efectos 
microeconómicos 
están 
relacionados a la importancia del combustible 
en el presupuesto familiar o en los costos de las 
empresas, al grado de sensibilidad de la demanda 
de los combustibles de los agentes económicos 
frente a una variación del precio o del ingreso 
CAJA 4-3
Beneficios de la estabilización 
de los precios de los combustibles
en los consumidores y empresas afectan 
la producción de bienes al aumentar 
los costos; y mediante la inflación y la 
rigidez de los salarios a la baja se genera 
desempleo que perjudica la demanda 
agregada. Por otro lado, Hamilton (2000) 
argumentó que las alzas del precio del 
petróleo provocarían incertidumbre a 
corto plazo en los agentes, haciendo que 
pospongan sus decisiones económicas en 
activos durables (Gallardo et al. 2005:52). 
Asimismo, si el Banco Central  de Reserva 
del Perú (BCRP) responde al referido 
aumento de la inflación endureciendo 
su política monetaria, puede mermar la 
actividad económica.
En las economías descritas en el párrafo 
anterior, 
los 
consumidores 
desean 
protegerse mediante algún mecanismo de 
cobertura de riesgos o requieren resguardo 
del Estado ante variaciones volátiles de los 
precios.
(elasticidad) y a cuán adversos al riesgo son. De 
esta manera, Gallardo et al. (2005) describen que 
si los combustibles forman una alta proporción 
del gasto, ante incrementos del ingreso, el 
consumo aumenta en mayor proporción (alta 
sensibilidad); y ante aumentos del precio, la 
caída del consumo es menor (baja sensibilidad) 
y los agentes económicos son adversos al riesgo, 
entonces la estabilización de precios será vista de 
manera favorable. Adicionalmente, los referidos 
autores indican que el análisis de los efectos de 
la volatilidad de precios debe incluir el aspecto 
dinámico del consumo. Refieren el estudio de 
Federico et al. (2001), en el que se sugiere que 
los agentes económicos pueden tener costos 
adicionales al cambiar sus planes de consumo 
y costos de producción ante variaciones en los 
precios de los combustibles. Esto se relacionaría 
con el aspecto a corto y largo plazo de la demanda 
de combustibles mencionada en el capítulo 1.
A nivel macroeconómico, los impactos 
agregados de un alza del precio del petróleo 
Perforación pozo 2 CD, Los Ángeles, Lote 131. 
Foto GFHL-Osinergmin.
93
En el gráfico 4-3 se muestran los principales 
componentes del FEPC. En base a la evolución 
del Precio de Paridad de Exportación (PPI) 
se actualizan las BP objetivo, tanto el Límite 
Superior (LS) como el Límite Inferior (LI) para 
cada producto. Dependiendo de dónde se 
encuentre el PPI con respecto a la BP, se 
define un Factor de Compensación o de 
Aportación.
Por ejemplo, si la BP para un determinado 
producto se mantiene en un nivel por debajo 
del PPI, entonces el FEPC estará en la Zona de 
Compensación y, por lo tanto, el administrador 
definirá 
el 
Factor 
de 
Compensación 
(FC= PPI - LS) que se entregará a los agentes 
para que lo descuenten en sus facturas. Si 
la BP se mantiene en un nivel por encima del 
PPI, entonces el FEPC estará en la Zona de 
Aportación y, por lo tanto, el administrador 
definirá el Factor de Aportación (FA = LI - PPI), 
y se le exigirá a los agentes que lo incluyan en 
sus facturas como cargo adicional como aporte 
CAJA 4-4
Actualización de la Banda de Precios 
y operación del FEPC
• 	 Cuando el PPI se encuentre en la Zona de 
Aportación, se iguala el LI de la BP con el 
precio de paridad correspondiente. En 
el caso del PPI, si esta acción implica una 
caída del precio final del mes anterior 
mayor a 5%, se mueve el LI de la banda de 
manera que el precio final disminuya hasta 
5%. En el caso del PPI, asociado al GLP, la 
variación no debe ser mayor a 1.5%.
• 	 Si el PPI está 15% por encima o por debajo 
del LS o LI, respectivamente, el porcentaje 
de variación del precio final será 7%.
• 	 Si la actualización de la BP implica una 
variación menor a lo señalado en los 
puntos previos, el cambio del LS y LI de 
la BP reflejará la variación completa. El 
precio de paridad coincidirá con el LS o LI, 
según corresponda. El ancho de la BP es de 
S/. 0.10 por galón, excepto para el GLP, 
cuyo ancho es de S/. 0.06 por kg.
Debido a la caída de los precios del petróleo 
durante 2014 y el presente año, mediante D.U. 
N° 001-2015, se estipularon las variaciones 
máximas de los precios al consumidor final 
asociadas a la actualización de la BP hasta junio 
de 2015. Asimismo, se estipuló que si el PPI se 
encontraba por encima de la BP, tanto esta como 
los márgenes comerciales utilizados para calcular 
el PPI, no serían actualizados. La Ley N°30334, que 
establece medidas para dinamizar la economía 
en 2015, prorrogó la vigencia del referido D.U. 
hasta diciembre de 2016. Actualmente, solo 
se determina BP para cuatro productos: GLP 
envasado, diésel B5 para uso vehicular, diésel B5 y 
petróleo industrial 6 para generación eléctrica en 
sistemas eléctricos aislados.
al FEPC. Finalmente, si el PPI se mantiene entre 
el LS y el LI de la BP, entonces el FEPC estará 
en la Zona de Estabilidad y, por lo tanto, no se 
requiere ningún FA ni FC.
Para actualizar las bandas se consideran los 
PPI para los combustibles mencionados en 
el cuadro 4-2, exceptuando el caso del GLP 
envasado, donde se utiliza el PPI (propano 
y butano en proporción 60/40). Todos son 
precios netos, sin impuestos internos. Las 
bandas se definen para cada combustible. 
Tomando como referencia los precios finales al 
consumidor, se actualiza la BP:
• 	 Cuando el PPI se encuentre en la Zona de 
Compensación, se iguala el LS de la BP 
con el PPI. Si esto implica un aumento del 
precio final del mes anterior mayor a 5%, 
se mueve la BP para que la subida sea de 
5%. En el caso del GLP, se iguala el LS de la 
BP con el PPE, pero cuidando una variación 
del precio final de máximo 1.5%.
Gráfico 4-3 
Diseño y operación del FEPC
Fuente y elaboración: GART - Osinergmin.
Factor de Compensación
 FC =  PPI - LS
Zona de Compensación
Límite Superior (LS)
Límite Inferior (LI)
PPI
PPI
Zona de Aportación
Banda 
de Precios
Factor de Aportación
FA = LI - PPI
Evolución del PPI


--- Page 48 ---
94
d. Fondo para 
la Estabilización 
de Precios de los 
Combustibles 
Finalmente, el Fondo para la Estabilización 
de Precios de los Combustibles (FEPC) 
es un esquema de estabilización de los 
precios al usuario final, que tiene como 
objetivo reducir la alta volatilidad de 
los precios internos relacionada a la 
variación de los internacionales, lo que 
incrementaría el bienestar social (ver caja 
4-3 para una discusión de los beneficios de 
la estabilización de precios de combustibles).
El FEPC se creó mediante el Decreto de 
Urgencia N° 010-200429. Tiene vigencia 
permanente a partir del 1° de enero de 
201330. Su patrimonio son los aportes 
y descuentos que los productores e 
importadores efectúen a los precios de los 
combustibles, según su posición en relación 
con la Banda de Precios (BP). Las funciones 
de las diferentes entidades relacionadas al 
FEPC se muestran en el cuadro 4-3.
En 2010, el Poder Ejecutivo trasladó a 
Osinergmin la función de definir la BP de 
acuerdo 
con 
los 
criterios 
establecidos 
por 
el 
D.U. 
N° 
010-2004 
y 
demás 
normas 
modificatorias, 
reglamentarias 
y 
complementarias. Se mantuvo la idea de 
contar con una Comisión Consultiva para 
informarse sobre los cálculos hechos y, a la vez, 
conocer las medidas que pudiesen ser tomadas 
por el Estado para atenuar los impactos de 
los cambios en la BP. El procedimiento para 
la determinación de BP está definido en la 
Resolución Osinergmin N° 082-2012-OS/CD.
La actualización de la BP de cada uno de los 
productos incluidos en el FEPC se realiza 
cada dos meses o en distinto periodo si una 
norma lo dice expresamente (ver caja 4-4 
para mayor detalle). Osinergmin ejecuta 
la actualización e informa a la Comisión 
Consultiva, quien brinda su opinión no 
vinculante.
4.3. REGULACIÓN 
SOCIAL EN EL SECTOR 
HIDROCARBUROS
Diversos reglamentos del sector establecen 
las 
reglas 
técnicas, 
de 
seguridad 
y 
ambientales aplicables a las actividades de 
hidrocarburos. Cabe indicar que el sector 
cuenta con un Glosario, Siglas y Abreviaturas, 
una importante fuente normativa para sus 
actividades.
a. Regulación de la 
seguridad industrial, 
cantidad y calidad 
de los combustibles
En el gráfico 4-3 se resumen los diferentes 
instrumentos de supervisión de Osinergmin 
en el subsector hidrocarburos líquidos. La 
identificación de la norma que aprueba 
los principales reglamentos aplicables al 
upstream y downstream de la industria 
se muestra en el cuadro A.4-1 del anexo 
digital. La lista completa de los reglamentos, 
normas modificatorias y complementarias 
puede obtenerse en el portal electrónico de 
Osinergmin (www.osinergmin.gob.pe).
En el caso de la seguridad industrial, 
las diferentes áreas de la Gerencia de 
Fiscalización de Hidrocarburos Líquidos 
(GFHL) y Oficinas Regionales (OR) supervisan 
y fiscalizan el cumplimiento de la normativa, 
por ejemplo, las instalaciones de los locales 
de venta, estaciones de servicio, plantas 
de abastecimiento, pozos petroleros, su 
construcción, mantenimiento y operaciones, 
entre otros.
La regulación de la calidad que realiza 
Osinergmin incluye el control metrológico y 
de calidad. Mediante el metrológico se verifica 
que el expendio de combustibles brinde al 
consumidor la cantidad por la cual se está 
Cuadro 4-3 
Marco institucional de administración del FEPC
Administrativa
Administrativa y liquidadora
Consultiva y financiera
Consultiva
Determina y actualiza la BP.
Opina y proporciona recursos.
Opinan.
Osinergmin
MEM
MEF
Empresas
Fija factores de aporte y compensación 
del FEPC y efectúa liquidaciones por 
operador.
Función 
Acción 
Fuente: D.U. N° 010-2004. Elaboración: GART-Osinergmin.
Integrante
95
pagando en las estaciones de servicio y grifos. 
En el caso del control de la calidad se pueden 
mencionar la supervisión del cumplimiento 
de los parámetros de punto de inflamación, 
contenido de FAME y contenido de azufre en el 
combustible diésel B5/diésel B5-S50, así como 
los parámetros de octanaje y porcentaje de 
volumen de etanol en las gasolinas/gasoholes.
b. Seguridad 
energética y 
protección de 
poblaciones 
vulnerables
Existen dos documentos que reflejan la 
visión del Perú sobre el sector energético. 
El primero es la Política Energética Nacional 
del Perú 2010-2040, aprobada mediante 
Decreto Supremo N° 064-2010-EM, que 
consigna como uno de sus objetivos 
alcanzar la suficiencia de la infraestructura 
en toda la cadena de suministro de 
electricidad e hidrocarburos para asegurar el 
abastecimiento energético.
 
El segundo documento es el Plan Energético 
Nacional 2014 – 2025, elaborado por el MEM, 
que plantea un abastecimiento energético 
competitivo, seguridad y acceso universal 
a la energía, y desarrollar los recursos 
energéticos de manera sostenible. Para 
lograrlo es necesario, entre otros aspectos 
relevantes, la disminución de la importación 
de hidrocarburos mediante una red nacional 
de ductos y la sustitución de diésel por GN. 
Parte de esta red de ductos es el Gasoducto 
Sur Peruano.
Dentro de la estrategia para mejorar 
la seguridad energética del país se han 
promulgado varias normas, entre las que 
destacan la Ley N° 29852, que crea el Sistema 
de Seguridad Energética en Hidrocarburos 
y el Fondo de Inclusión Social Energético; 
y la Ley N° 29970, que afianza la seguridad 
energética y promueve el desarrollo del polo 
petroquímico en el sur del país. El Sistema 
de Seguridad Energética en Hidrocarburos 
(SISE) permitirá dotar de infraestructura 
para brindar seguridad al Sistema Energético 
(SE)31. Asimismo, para remunerar los costos 
de inversión y explotación de los proyectos 
que se encuentren comprendidos dentro del 
SE, se creó un cargo tarifario al transporte 
por ductos de productos líquidos derivados 
de los hidrocarburos y líquidos del GN32. Este 
será determinado por Osinergmin para cada 
proyecto que se encuentre comprendido 
dentro del SISE.
La Ley N° 29970 declaró de interés nacional 
la implementación de medidas para el 
afianzamiento de la seguridad energética 
del país, basado en tres pilares: i) diversificar 
las fuentes energéticas; ii) reducir la 
dependencia externa; iii) incrementar la 
confiabilidad de la cadena de suministro de 
energía33. Para aumentar la confiabilidad en 
la producción y transporte de energía, la Ley 
N° 29970 señala que se debe considerar los 
siguientes principios:
•	
Desconcentrar 
geográficamente 
la 
producción de energía.
•	
Lograr una mayor capacidad de producción 
con respecto a la demanda (margen de 
reserva).
•	
Explotar varias unidades de producción 
y/o usar combustibles alternativos en las 
unidades de producción.
Fuente y elaboración: GFHL-Osinergmin.
Gráfico 4-4  
Instrumentos de supervisión en el subsector 
de hidrocarburos líquidos
Ley general de 
hidrocrburos ley 
del procedimiento 
administrativo general. 
ley de creación de 
Osinergmin
Exploración y 
explotación
Reglamento de 
actividades de 
exploración y 
explotación
Sistema de 
imformación
PDJ SCOP 
SPIC SIC 
PRICE
Multas y 
sanciones
Tipificación y 
escala de multas
 y sanciones
Bio 
combustibles
Ley promoción 
mercado 
biocombustibles. Reg. 
promoción mercad. 
biocombustibles
Calidad y 
control 
metrológico
Procedimiento de 
control de calidad 
y control 
metrológico
GLP
Regl. comer GLP reg. 
Seg. transp. GLP reg. 
Seg. gasocentro control 
peso neto cilindros
Combustibles
 liquidos 
OPDH
Reg. come CL y 
OPDH REg. Seg. 
almacenamiento Reg. 
Seg. transporte Reg. 
Seg. EE.SS
Procesamiento 
ductos y 
terminales
Regi. seg. activid. 
hidrocarb. reg. ref. 
procesamiento 
hidrocarb. Regl. 
Trasnp. ductos
Medio
 ambiente
Ley gral. de ambiente 
Regt. protección 
ambiental 
hidrocarburos


--- Page 49 ---
96
•	
Adoptar diversos modos de transporte.
•	
Brindar redundancia en el modo de 
transporte.
•	
Interconectar los diversos modos de 
transporte.
•	
Incluir mayores almacenamientos de 
energía. 
•	
Promover el uso eficiente y/o sostenible 
de las energías renovables.
Asimismo, la Ley N° 29970 extiende el 
beneficio 
del 
mecanismo 
de 
ingresos 
garantizados para aquellos proyectos de GN 
y LGN que permitan incrementar la seguridad 
energética del sector eléctrico34. Para cubrir 
los ingresos de dichos proyectos se creó el 
Cargo por Afianzamiento de la Seguridad 
Energética (CASE), adicional al peaje del 
Sistema Principal de Transmisión que pagan 
los consumidores de electricidad del país. 
Al amparo de esta Ley se han entregado 
las concesiones del Nodo Energético en 
el Sur del Perú y el Sistema Integrado de 
Transporte.
c. Regulación ambiental
Las 
actividades 
de 
hidrocarburos 
se 
encuentran sujetas al cumplimiento de 
las normas ambientales. De acuerdo con 
el Reglamento para la Protección Ambiental 
en las Actividades de Hidrocarburos35, toda 
persona natural o jurídica, de derecho público 
o privado, nacional o extranjera, que pretenda 
desarrollar un proyecto relacionado con las 
actividades de hidrocarburos, debe gestionar 
una certificación ambiental ante la autoridad 
ambiental competente36. Esta implica el 
pronunciamiento de dicha autoridad sobre 
la viabilidad ambiental del proyecto en su 
integridad.
Si la autoridad competente aprueba el 
estudio sometido a su consideración, se 
entiende que la resolución aprobatoria 
constituye la certificación ambiental. Por 
otro lado, la inadmisibilidad, improcedencia, 
desaprobación o cualquier otra causa por la 
que no se obtenga o pierda la certificación 
ambiental, impide legalmente iniciar obras, 
ejecutar y continuar con el desarrollo de 
inversión bajo riesgo de que se apliquen las 
sanciones37. Las autoridades ambientales 
competentes para la evaluación y revisión de 
los estudios ambientales e instrumentos de 
gestión ambiental complementarios en las 
actividades de hidrocarburos son:
•	
La 
Dirección 
General 
de 
Asuntos 
Ambientales Energéticos (DGAAE) del 
MEM.
•	
Los gobiernos regionales, de acuerdo con 
las funciones transferidas en el marco del 
proceso de descentralización. 
•	
El Servicio Nacional de Certificación 
Ambiental: evaluación y revisión de los 
Estudios de Impacto Ambiental Detallados 
(EIA-d), una vez que sean transferidos por 
el sector correspondiente38.
Según el reglamento vigente, no requieren 
estudios ambientales las actividades de 
hidrocarburos que no generen impacto 
ambiental negativo y no comprendidas en el 
Anexo I del reglamento, así como en el Anexo 
2 del Reglamento de la Ley del Sistema 
de Evaluación de Impacto Ambiental39, 
sin perjuicio de que deben adoptarse las 
medidas necesarias para mitigar los impactos 
que puedan surgir40. Asimismo, el Anexo 1 
del reglamento contiene la categorización de 
las actividades de hidrocarburos y determina 
el estudio ambiental que corresponde a cada 
actividad41.
Pozos inyectores 1AB (Selva). 
Foto GFHL-Osinergmin.
97
Recientemente 
ha 
sido 
aprobada 
la 
Ley  N° 3032742, de promoción de las 
inversiones para el crecimiento económico 
y el desarrollo sostenible que, además de 
otras disposiciones, crea el procedimiento 
de Certificación Ambiental Global para 
incorporar progresivamente en un solo 
trámite administrativo los distintos títulos 
habilitantes relacionados. El órgano competente 
para emitirla será el Servicio Nacional de 
Certificación Ambiental para las Inversiones 
Sostenibles 
(Senace). 
La 
referida 
Ley 
establece que en el plazo de 60 días hábiles 
desde su entrada en vigencia, el Ministerio 
del Ambiente y los sectores competentes 
deben promulgar el reglamento respectivo 
mediante decreto supremo43. La regulación 
ambiental es llevada a cabo por el MEM y 
supervisada y fiscalizada por el Organismo 
de Evaluación y Fiscalización Ambiental 
(OEFA).
d.Regulación cultural
Las 
actividades 
de 
hidrocarburos 
se 
encuentran sujetas al cumplimiento de la 
normativa vigente con respecto al proceso de 
consulta previa y la participación ciudadana.
.  Participación ciudadana
En el caso específico de las actividades 
de hidrocarburos, el ejercicio del derecho 
a la participación es reconocido en el 
Reglamento de Participación Ciudadana 
para la Realización de Actividades de 
Hidrocarburos (D.S. N° 012-2008-EM) y 
los Lineamientos para la Participación 
Ciudadana 
en 
las 
Actividades 
de 
Hidrocarburos (R.M N° 571-2008-MEM/
DM)44. El proceso de participación ciudadana 
en el sector hidrocarburos incluye las etapas 
siguientes:
1.	 Participación ciudadana derivada de la 
negociación o concurso de contratos 
de exploración o explotación de hidro-
carburos, a cargo de Perupetro S.A.
2.	 Participación ciudadana durante la ela-
boración y evaluación de los estudios 
ambientales a cargo del titular del 
proyecto, incluyendo la participación de la 
Dirección General de Asuntos Ambientales 
y Energéticos del MEM.
3.	 Participación ciudadana posterior a la 
aprobación de los estudios ambientales, 
durante el ciclo de vida del proyecto, 
ejecución de las actividades aprobadas 
en los estudios ambientales sujeta a 
fiscalización del OEFA.
.  Consulta previa
El 
contenido, 
los 
principios 
y 
el 
procedimiento del derecho a la consulta 
previa a los pueblos indígenas u originarios 
es desarrollado en la Ley N° 2978545. 
Conforme al Artículo 2°, es el derecho de 
los pueblos indígenas u originarios a ser 
consultados previamente sobre las medidas 
legislativas o administrativas que afecten 
directamente 
sus 
derechos 
colectivos, 
existencia física, identidad cultural, calidad 
de vida o desarrollo. Además se debe 
preguntar sobre los planes, programas y 
proyectos de desarrollo nacional y regional 
que afecten directamente.
Asimismo, se establecen las etapas mínimas 
que deben cumplir las entidades estatales 
promotoras de la medida legislativa o 
administrativa46 y que deben identificar, 
bajo responsabilidad, si esas propuestas 
tienen una relación directa con los derechos 
colectivos de los pueblos indígenas u 
originarios, de modo que, de ser así, se 
proceda a una consulta previa47. En materia 
de hidrocarburos, la R.M N° 350-2012-MEM/
DM definió procedimientos administrativos 
en los que corresponde realizar la consulta 
previa y la oportunidad en la que será 
analizada la entidad a cargo (ver cuadro 
A.4-2 en el anexo digital).
4.4. MARCO 
INSTITUCIONAL PARA 
LA REGULACIÓN DEL 
SECTOR HIDROCARBUROS 
LÍQUIDOS
Son diversas las entidades con competencia 
en materia de hidrocarburos. El arreglo 
institucional 
es 
importante 
pues 
determina el papel que tiene cada una 
en la regulación económica y social de un 
sector, lo cual incluye, en el caso del sector 
de hidrocarburos líquidos, seguridad y 
calidad. El gráfico 4-5 muestra la estructura 
institucional del Estado en el sector de 
hidrocarburos.
Osinergmin, en seguridad 
industrial, supervisa y fiscaliza y, 
en regulación de calidad, incluye 
el control metrológico. Asimismo, 
las actividades de hidrocarburos 
se encuentran sujetas al 
cumplimiento de la consulta previa 
y la participación ciudadana.


--- Page 50 ---
98
a. Osinergmin
El Organismo Supervisor de la inversión en 
Energía y Minería (Osinergmin) fue creado por 
Ley N° 26734, publicada el 31 de diciembre 
de 1996, para ser el organismo regulador, 
supervisor y fiscalizador de las actividades que 
desarrollan las personas jurídicas de derecho 
público interno o privado y las personas 
naturales, en los subsectores de electricidad, 
hidrocarburos 
y 
minería48. 
Cuenta 
con 
personería jurídica de derecho público interno 
y autonomía funcional, técnica, administrativa, 
económica y financiera. Conforme al texto de la 
LOH, se encarga de fiscalizar los aspectos legales 
y técnicos de las actividades de hidrocarburos 
en el territorio nacional49. Para ello tiene como 
perspectiva los tres grupos de interés con los 
cuales interactúa todo organismo regulador 
y los objetivos generales para cada uno. Se 
muestran en el gráfico 4-6.
La Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo, Ley 
N° 2978350, precisada por la Ley N° 2990151, 
dispuso la transferencia al Ministerio de 
Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE) de 
las competencias de supervisión, fiscalización 
y sanción en materia de seguridad y salud 
en el trabajo en los subsectores minería, 
electricidad e hidrocarburos. Del mismo modo, 
las funciones de supervisión, fiscalización 
y sanción en materia ambiental fueron 
transferidas al OEFA, en cumplimiento de la Ley 
N° 29325, los Decretos Supremos N° 001-2010-
MINAM, N° 002-2011-MINAM y la Resolución 
de Consejo Directivo N° 001-2011-OEFA/CD.
Conforme a su Reglamento General52, 
Osinergmin cuenta con funciones normativa, 
reguladora, supervisora, fiscalizadora y 
sancionadora, de solución de controversias y 
de reclamos de usuarios en el sector energía. 
El cuadro 4-4 presenta, de modo sucinto, 
el contenido principal de las funciones 
descritas en relación con las actividades de 
hidrocarburos.
Adicionalmente, 
Osinergmin 
administra, 
regula y simplifica el RH. Dicha actividad, 
previamente a cargo de la Dirección General 
de Hidrocarburos del MEM, le fue transferida 
en mayo de 2010, en virtud del Decreto 
Supremo N° 004-2010-EM53.
El Decreto Supremo N° 007-2003-EM, 
modificado posteriormente por el Decreto 
Supremo 
N° 
070-2010-EM, 
encarga 
a 
Osinergmin la publicación semanal de los 
precios referenciales de las gasolinas para 
uso automotor, gasoholes, diésel 2, diésel 
BX, querosene, turbo, GLP y petróleos 
industriales54. En julio de 2011, en reemplazo 
Nota. Ver Glosario de Siglas al final del libro.
Elaboración: OEE – Osinergmin.
Gráfico 4-5  
Estructura institucional del Estado Peruano en el sector hidrocarburos
PCM
MEF
GART
OR
GFHL
GFGN
Perupetro
Petroperú
Indecopi
Osinergmin
ProInversión
Fonafe
OEFA
Senace
Sernanp
Sunafil
Viceministerio de
 Energía
Viceministerio de 
Interculturalidad
MEM
Minam
MC
MTPE
99
de la Resolución Osinergmin N° 103-2007- 
OS/CD y con el fin de consolidar los criterios 
que deben aplicarse para el cálculo de 
los precios de referencia, se aprobó el 
Procedimiento para el Cálculo de los Precios 
de Referencia de los Combustibles Derivados 
del Petróleo, cuyo objetivo fue establecer 
criterios y parámetros necesarios para la 
publicación de los referidos precios, así 
como de biocombustibles para servir como 
indicador al mercado local de las variaciones 
de los factores que, en conjunto, reflejan 
los cambios en los precios internacionales 
de los combustibles. El gráfico 4-7 muestra 
la evolución de las funciones relacionadas 
al sector hidrocarburos de Osinergmin en el 
tiempo.
Gráfico 4-6  
Grupos de interés y objetivos generales 
de los organismos reguladores
Organismos
reguladores
ESTADO
CONSUMIDORES
EMPRESAS 
Promover la eficiencia económica
Proteger a los 
consumidores
Garantizar 
las inversiones
Fuente y elaboración: OEE - Osinergmin.
Cuadro 4-4  
Funciones de Osinergmin en el Sector Hidrocarburos
Fuente y elaboración: Osinergmin.
Función
Descripción
Normativa
Reguladora
Supervisora
Fiscalizadora y sancionadora
Solución de controversias
Solución de reclamos de usuarios de 
servicio público
Dicta de manera exclusiva y dentro de su ámbito de competencia reglamentos y normas de carácter general aplicables a todas las entidades 
y usuarios que se encuentren en las mismas condiciones. Dicha función no comprende aquella que le corresponde de acuerdo a Ley al MEM. 
Fija tarifas de los servicios públicos de transporte de hidrocarburos por ductos y distribución de GN por red de ductos.
Verifica el cumplimiento de las obligaciones legales, técnicas y aquellas derivadas de los contratos de concesión por parte de las entidades 
y demás empresas o personas que realizan actividades sujetas a su competencia. Asimismo, verifica el cumplimiento de cualquier 
mandato o resolución emitida por el propio Osinergmin.
Impone sanciones a las entidades que realizan actividades sujetas a su competencia por el incumplimiento de las obligaciones legales, 
técnicas y aquellas derivadas de los contratos de concesión, así como de las disposiciones reguladoras y/o normativas dictadas por 
Osinergmin.
Resuelve en vía administrativa las controversias que, dentro del ámbito de su competencia, surjan entre:
La función es ejercida por las propias entidades en primera instancia y en vía de apelación por la Junta de Apelaciones de Reclamos de Usuarios 
(JARU) en segunda y última instancia. La competencia de Osinergmin recae sobre todo reclamo de usuarios de servicio público que verse sobre 
la instalación o activación del servicio, suspensión o corte del servicio, calidad e idoneidad en la prestación del servicio, facturación o cobro del 
servicio, cobros por cortes y reconexiones, errores de medición y/o facturación, compensaciones por interrupción parcial o total del servicio, 
otros reclamos en el marco de la prestación de un servicio regulado por Osinergmin.
a.    Transportistas de hidrocarburos y/o distribuidores de GN con los distribuidores, comercializadores y usuarios libres que 
empleen sus servicios de transporte o distribución, sobre los aspectos técnicos, regulatorios o normativos del servicio o 
derivados de los contratos de concesión, sujetos a supervisión, regulación y/o fiscalización por parte de Osinergmin.
b.    Usuarios libres y los productores, distribuidores o comercializadores que le proporcionan suministro de GN, relacionados 
con los aspectos técnicos, regulatorios o normativos del suministro o derivados de contratos de concesión, sujetos a supervisión, 
regulación y/o fiscalización por parte de Osinergmin.


--- Page 51 ---
100
b. Otras entidades 
competentes
En el cuadro 4-5 se señalan las funciones 
relacionadas al sector hidrocarburos que 
tienen las diferentes entidades del Estado 
(ver más detalles en el acápite A.4-2 del 
anexo digital).
En el presente capítulo se ha descrito el 
marco regulatorio e institucional del sector 
hidrocarburos del Perú, empezando con 
la promulgación de la LOH y los cambios 
normativos subsiguientes que permitieron 
dar 
un 
marco 
legal 
a 
los 
aspectos 
técnicos, ambientales, de seguridad y 
de comercialización para sus diversas 
actividades. Por otro lado, la LOH definió las 
competencias de las diferentes entidades 
públicas del sector y se mantuvo la propiedad 
1997-2000
2001-2002
2003-2004
2005-2006
2007-2008
2009-2011
2012-2014
Función 
Normativa
Supervisión 
Hidrocarburos
JARU – 
Atención 
Reclamos 
Oficinas 
Regionales
SCOP (líquidos) 
Precios Paridad 
(Referenciales) 
Control 
Metrológico 
Control 
de calidad 
combustibles
SCOP (GLP) 
Supervisión 
solventes 
Publicación 
de precios
TASTEM – 
Apelaciones 
de sanciones 
en energía
Petroquímica
Registro  
Hidrocarburos 
Osinergmin 
Fondo de 
Estabilización 
de  Precios de  
Combustibles
 
Control satelital  
de combustibles  
- VRAE
Banda de Precios
Administración 
Temporal del 
Fondo de 
Inclusión Social 
Energético
(FISE) 
Fideicomiso 
Proyecto 
Gasoducto Sur 
Peruano.  
Supervisión de 
megaproyectos:
- Refinería  
  La Pampilla 
- Modernización
  de refinería de  
  Talara
Gráfico 4-7   
Desarrollo y asignación de funciones de 
Osinergmin en el sector hidrocarburos
Fuente y elaboración: OEE – Osinergmin.
a los consumidores tener una referencia sobre 
las variaciones de los precios internacionales, 
además de mecanismos (publicación de los 
precios de referencia, las BP y el FEPC) para 
reducir la volatilidad de los precios internos 
que, según dispone la LOH, deben variar de 
acuerdo con las condiciones de la oferta y la 
demanda.
Adicionalmente al MEM y Osinergmin, 
existen otras entidades que tienen un 
papel en el sector hidrocarburos. Así, se 
encuentran las encargadas de aspectos 
ambientales, laborales, macroeconómicos, 
de certificación, entre otros. En el siguiente 
capítulo se realiza una descripción de 
las principales variables que permiten 
caracterizar el mercado interno de los 
combustibles en el Perú.
del Estado sobre los hidrocarburos en el 
subsuelo, permitiendo un mayor acceso 
de las empresas privadas a las actividades. 
El Estado ha conferido licencias, mediante 
la firma de contratos de concesión para 
exploración y/o explotación por el MEM y, 
posteriormente, permisos de acceso a las 
actividades del downstream por la agencia 
reguladora Osinergmin.
La creación de Osinergmin permitió al Estado 
tener un rol regulador más específico y cercano 
a las actividades de hidrocarburos y también 
una mayor independencia y autonomía 
con respecto al Poder Ejecutivo. En materia 
regulatoria, Osinergmin no tiene prerrogativas 
con respecto a la fijación de precios; sin 
embargo, se han puesto en funcionamiento 
mecanismos de transparencia. Estos permiten 
101
Cuadro 4-5   Otras entidades del Estado con funciones en el sector hidrocarburos
Fuentes: Perupetro, MEM, Minam, Sernanp, OEFA, Senace, MC, BCRP, MEF, MTPE, Sunafil, Proinversión y PCM. Elaboración: Osinergmin.
Entidad
Principales funciones en el sector hidrocarburos
Presidencia del Consejo de 
Ministros
Proinversión
Perupetro
Ministerio de Energía y Minas 
(MEM)
Ministerio del Ambiente
Servicio Nacional de Áreas 
Naturales Protegidas (Sernanp)
Organismo de Evaluación y 
Fiscalización Ambiental (OEFA)
Servicio Nacional de 
Certificación Ambiental para las 
Inversiones Sostenibles (Senace)
Ministerio de Cultura
Banco Central de Reserva del 
Perú (BCRP)
Ministerio de Economía y 
Finanzas (MEF)
Ministerio de Trabajo y 
Promoción del Empleo (MTPE)
Superintendencia Nacional de 
Fiscalización Laboral (Sunafil)
· Promueve, coordina y articula políticas nacionales con las entidades del Estado, la sociedad civil y el sector privado de manera participativa, 
transparente y concertada, ejerciendo rectoría sobre procesos de modernización y descentralización, gobernanza e inclusión social y económica.
· Ejecuta la promoción de la inversión privada en servicios públicos y obras públicas de infraestructura mediante asociaciones público-privadas (APPs) 
por encargo del sector energía y minas.
·  Promueve inversión en exploración y explotación.
· Formula, supervisa y evalúa las políticas de alcance nacional en electricidad, hidrocarburos y minería.
· Diseña, establece, ejecuta y supervisa la aplicación de política ambiental.
· Dirige y establece los criterios técnicos y administrativos para la conservación de las Áreas Naturales Protegidas (ANPs).
· Fiscaliza, supervisa controla y sanciona en materia ambiental.
· Revisa y aprueba los Estudios de Impacto Ambiental detallados (EIA-d) e implementa la Ventanilla Única de Certificación Ambiental para 
procedimiento de aprobación.
· Promueve y garantiza el sentido de la igualdad social y respeto a los derechos de los pueblos del país conforme a la Ley del Derecho a la Consulta 
Previa a los Pueblos Indígenas u Originarios reconocido en el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
· En relación a hidrocarburos, la LOH dispone que el BCRP garantice a las empresas que conforman el contratista, la disponibilidad de divisas que le 
corresponda de acuerdo con dicha ley y a lo establecido en los contratos. Para ello, interviene en los contratos de licencia, servicios y contrataciones 
autorizadas por el MEM para las actividades de exploración y de explotación de hidrocarburos.
· Refrenda los decretos supremos que aprueban los contratos de exploración y explotación de hidrocarburos.
· Supervisa, fiscaliza y sanciona en materia de seguridad y salud en el trabajo en los subsectores minería, electricidad e hidrocarburos mediante su 
órgano adscrito, la Sunafil.
· Promueve, supervisa y fiscaliza el cumplimiento del ordenamiento jurídico sociolaboral y el de seguridad y salud en el trabajo.
·  Brinda asesoría técnica, realiza investigaciones y propone la emisión de normas sobre dichas materias.
·  Es la autoridad central del Sistema de Inspección del Trabajo.
·   Suscribe convenios con gobiernos regionales, entidades públicas o privadas para la fiscalización de las normas de su competencia.
· Planea, dirige y controla el presupuesto, tesorería, endeudamiento, contabilidad, política fiscal, inversión pública y política económica y social de 
los ministerios sectoriales.
· Es la entidad responsable de elaborar, consolidar y actualizar la Base de Datos Oficial de los pueblos indígenas y sus organizaciones. Esta sirve para 
el proceso de identificación de los pueblos indígenas a ser llamados en las consultas previas.
· Administra el Registro Nacional de Consultoras Ambientales y el Registro Administrativo de las Certificaciones Ambientales de alcance nacional o 
multiregional concedidas o denegadas por los organismos correspondientes.
· Formula propuestas de mejora de procesos de evaluación ambiental.
· Evalúa y aprueba Certificación Ambiental Global (CAG), actualizaciones, modificaciones y ampliaciones.
· Coordina con entidades que autoriza y que brindan opinión técnica en la expedición de la CAG.
· Promueve la conservación y uso sostenible de los recursos naturales, diversidad biológica y áreas naturales protegidas.
· Cautela el mantenimiento de la diversidad biológica.
· Es el ente rector del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental (Sinefa).
· Interviene en elaboración de ECAs1 y LMPs2.
·  Es el ente rector del Sistema Nacional de Áreas Protegidas por el Estado (Sinanpe).
· Es el ente rector del Sistema Nacional de Evaluación del Impacto Ambiental (SEIA).
·  Actividades de hidrocarburos en ANPs deben tener opinión técnica favorable de Sernanp y desarrollarse según la normativa, el Plan 
Director y Planes Maestros
· Sus órganos adscritos son el Sernanp, el OEFA y el Senace.
· Negocia, celebra, supervisa los contratos con empresas privadas en representación del Estado.
·  Elabora, aprueba, propone y aplica la política del sector y dicta las normas pertinentes.
· Califica a las empresas petroleras de acuerdo con el reglamento.
· Las normas dictadas por otras entidades para los sectores bajo su competencia deben tener su opinión favorable, excepto en caso tributario.
· Está adscrito al Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado (Fonate).
· Tiene el derecho de propiedad sobre los hidrocarburos extraídos, los cuales transfiere a las empresas mediante los contratos de licencia.
· Tiene adscritos a ella todos los ministerios y organismos reguladores, además de diversos organismos públicos, oficinas, consejos y comisiones.


--- Page 52 ---
102
103
Supervisión de estaciones de venta al público. 
Foto GFHL-Osinergmin.
OSINERGMIN EN EL SUBSECTOR 
HIDROCARBUROS LÍQUIDOS
Osinergmin realiza una labor constante por asegurar la 
homogeneidad de los productos que se proporcionan 
(control de calidad y cantidad de los combustibles líquidos, 
lo que incluye la supervisión del contenido de agentes 
contaminantes como el azufre) y contribuye para que todos 
los agentes puedan ingresar y permanecer en el mercado, 
mientras cumplan las normas de seguridad. Asimismo, 
Osinergmin fue innovador al implementar el primer 
sistema de incentivos económicos al cumplimiento de 
las normas aplicado al subsector hidrocarburos. Además, 
ordenó el sub sector con herramientas como el Sistema de 
Control de Órdenes de Pedido de Combustibles (SCOP); se 
aseguró que los combustibles sean de la calidad óptima y 
se comercialicen en la cantidad justa y correcta; y se puso 
a disposición mayor información para el subsector y todos 
los interesados. En conclusión, se ha contribuido para lograr 
un mercado más transparente, ordenado, seguro y formal. 
Gracias a estos esfuerzos y logros de las políticas regulatorias 
aplicadas en el subsector hidrocarburos, Osinergmin obtuvo 
importantes reconocimientos otorgados por instituciones 
de la sociedad civil, como el Premio Nacional de la Calidad, 
Premios de Creatividad Empresarial y Buenas Prácticas de 
Gestión Pública y el Premio Iberoamericano de la Calidad.
Ing. Julio Salvador Jácome, 
Gerente General de Osinergmin, 
Editor del Libro.


--- Page 53 ---
05
RESULTADOS DEL 
MERCADO
BENEFICIOS PARA EL PAÍS
Refinería Talara. 
Foto MEM.


--- Page 54 ---
106
Resultados 
del mercado
Beneficios 
para el país
El desarrollo económico de un país 
está ligado a la generación de energía, 
la cual es utilizada día a día por los 
ciudadanos y por las empresas en 
todas las actividades económicas.
En el presente capítulo se realiza una 
caracterización de la evolución de 
las principales variables del sector, 
como producción, consumo, inversión, 
reservas, precios, acceso,  geografía 
económica de la comercialización de 
los combustibles, para finalizar con 
la caracterización de su consumo 
en los hogares peruanos.
Planta Lote 8. 
Foto GFHL-Osinergmin.


--- Page 55 ---
108
RESULTADOS DEL MERCADO
Beneficios para el país
El sector hidrocarburos representa el 4% del PBI y del valor agregado de nuestra economía. 
Mediante sus combustibles usados en transporte, industria, comercio, residencial y 
generación eléctrica, ha acompañado el importante y sostenido crecimiento económico 
los últimos 20 años. El consumo de combustibles líquidos y GLP se ha mantenido 
como la principal fuente de energía del país, superando 50% del total consumido.
5.1. CONSUMO FINAL 
DE ENERGÍA
El consumo final de energía en el Perú, que 
incluye tanto el primario como el secundario, 
ha mostrado una reestructuración en su 
composición. La importancia del petróleo ha 
pasado de 63% en 1995 a 54% en 2012. Dicha 
disminución se explica, principalmente, por el 
desarrollo de la industria del gas natural (GN) 
con los proyectos de Aguaytía y Camisea. 
Sin embargo, la importancia del petróleo en 
términos relativos es aún dominante (52%), 
como se muestra en el gráfico 5-1.
En la última década, Perú atraviesa un 
cambio en la composición de la demanda 
de combustibles líquidos, atribuido, por 
un lado, a la sustitución del querosene 
por el gas licuado de petróleo (GLP), del 
diésel y petróleo residual por GN y GLP 
(principalmente en el sector industrial); 
y de las gasolinas por GLP (y en menor 
medida por gas natural vehícular (GNV)) en 
el sector transporte. Asociado a esto, se ha 
observado un crecimiento en el consumo 
de los hidrocarburos líquidos, lo que refleja 
un aumento de la demanda nacional. En 
2014, la demanda interna de los principales 
derivados del petróleo (diésel, gasolina, 
GLP y petróleos industriales) alcanzó 189 
MBPD, de los cuales solo el diésel y el GLP 
constituyeron 79% del total demandado.
Un estudio realizado por Macroconsult1 
(2008) 
muestra 
que 
la 
demanda 
de 
Gráfico 5-1 
Evolución del consumo final de energía 
(en MTJ) y su participación
Nota. No se incluyó la energía primaria y secundaria generada a partir de no energéticos. 
* Proyecciones del Plan Energético Nacional 2014-2025. 
Fuente: Balance Nacional de Energía-MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Leña / Carbón vegetal
Gas distribuido
Otros
Combustibles líquidos y GLP
Energía eléctrica
405.3
448.4
447.7
623.5
680.3
795
7%
8%
8%
6%
6%
6%
11%
14%
17%
1%
8%
9%
13%
18%
19%
19%
63%
19%
15%
18%
14%
12%
10%
63%
56%
54%
54%
52%
1995
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2000
2005
2010
2012
2014*
109
combustibles líquidos en el Perú tiende a 
aumentar o disminuir según la actividad 
económica del usuario, los precios de los 
combustibles, los impuestos y por el uso de 
sustitutos. Al respecto, el Balance Nacional 
de Energía 2012 del Ministerio de Energía 
y Minas (MEM), última información oficial 
publicada al respecto, muestra que el 
sector transporte es el mayor consumidor 
de combustibles líquidos en el Perú, siendo 
el diésel el principal producto demandado 
(54%), seguido por las gasolinas (20%). El 
sector industrial es el segundo consumidor 
(15%) y se concentra en GLP y GN (36% cada 
uno).
Por otra parte, el consumo de combustibles, 
incluyendo el GLP, pasó desde 53 millones 
de barriles en 1995 a 80 millones de barriles 
en 2014, como se observa en el gráfico 5-3. 
Al respecto, el siguiente gráfico también 
muestra que el GLP ha ganado participación 
en el consumo total de combustibles, pasando 
de 6% en 1995 a 23% en 2014, restándole 
participación a los petróleos industriales, 
sobre todo en el sector industrial. Además, se 
puede apreciar que la participación del diésel 
y las gasolinas en dicha composición se ha 
mantenido relativamente estable en el periodo 
de análisis, lo que evidencia la importancia de 
estos combustibles en el consumo energético 
nacional.
Gráfico 5-2 
Estructura del consumo de combustibles por sectores económicos, 2012
Fuente: Balance Nacional de Energía-MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.
64%
Transporte
Residencial
Industrial
Minero
Otros
10%
15%
6%
4%


--- Page 56 ---
110
Para un mayor consumo de energía, se requiere 
ejecutar inversiones que permitan el desarrollo 
de nuevas reservas de hidrocarburos líquidos. 
A continuación se muestra la evolución de la 
inversión en el sector.
5.2. INVERSIÓN
Un aspecto importante en la producción 
de hidrocarburos líquidos está ligado a las 
inversiones, que durante la primera década 
del siglo XXI se realizaron en exploración 
y explotación de hidrocarburos líquidos 
(exhibieron un fuerte crecimiento). Sin 
embargo, luego de la crisis internacional 
de 2009, el monto fue menor. En 2014, la 
inversión decreció 13% con respecto a 2013 
(ver gráfico 5-4).
La determinación de las reservas es el 
resultado de las exploraciones realizadas, en 
función directa al número de perforaciones 
hechas. Para 2014, Perupetro reportó un 
total de 113 pozos perforados, 101 en 
desarrollo y 12 exploratorios. La estadística 
previa muestra que este número ha ido 
bajando en los últimos años2.
Con respecto a las operaciones de sísmica 
realizadas, la Sociedad Peruana de Hidro-
carburos3 
(SPH) 
afirma 
que 
permiten 
identificar 
indicios 
de 
algún 
recurso 
(generalmente sedimentos fósiles) en el 
subsuelo, lo cual determina la conveniencia 
de realizar perforaciones y encontrar 
petróleo. 
Es decir, las probabilidades de realizar 
perforaciones e incrementar las reservas 
están en relación directa con el número de 
operaciones de sísmica realizadas. Según 
datos del MEM, en 1995 se perforaron un 
total de cuatro pozos exploratorios y se 
llevaron a cabo actividades de sísmica 2D en 
1 553 km y de sísmica 3D en un área de 346 
km2. Sin embargo, en 2010 se hicieron 16 
operaciones de sísmica (11 de 2D en 7 405 
km y 5 de 3D en un área de 4 271 km2) que 
permitieron incrementar el número de pozos 
exploratorios en los años siguientes. En los 
últimos tiempos, las operaciones de sísmica 
se han venido reduciendo. En 2014 solo se 
realizaron cuatro (3 de 2D en 2 036 km y 1 de 
3D en un área de 484 km2).
Por otro lado, los pozos de desarrollo 
perforados en 2014 totalizaron 101, cifra 
bastante menor a lo observado en años 
previos (2010, 217; 2011, 227), pero mayor 
con respecto al año anterior (2013, 85).
Los contratos de exploración y explotación 
son el resultado de las perforaciones 
y operaciones de sísmica realizadas y 
contribuyen de manera directa al incremento 
de reservas y recursos petrolíferos en un 
Fuente: MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Gráfico 5-3 
Consumo nacional de combustibles (en millones de 
barriles) y su participación por tipo de combustible
Gráfico 5-4  
Evolución de las inversiones en 
exploración y explotación
Fuente: MEM. Elaboración: OEE – Osinergmin.
GLP
Diésel
Otros
PI
Gasolina motor
Turbo
52.5
54.1
49
66.2
80.6
79.9
36%
6%
6%
37%
1995
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2000
2005
2010
2013
2014
13%
14%
6%
4%
6%
5%
1%
7%
20%
18%
18%
7%
19%
17%
44%
46%
46%
46%
15%
16%
16%
17%
8%
8%
5%
4%
3%
2%
16%
20%
22%
23%
MMUS$
1995
110
113
1,500
1,200
900
600
300
0
2000
2005
2010
2013
2014
254
747
967
693
37
12
175
577
414
502
9%
Exploración
Explotación
Gráfico 5-5  
Operaciones de sísmica y pozos exploratorios
Nota. * La información correspondiente a 1995 fue obtenida del anuario MEM 2004. 
Fuente: Perupetro. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Sísmica
Número de pozos
1995*
Sismica 2D (km)
Sismica 3D (km2)
Pozos exploratorios
346
773
484
1 168
2 040
2 036
1 346 1 105
5 229
7 405
4 271
7,000
14
8,000
6,000
12
4,000
8
5,000
10
3,000
6
2,000
4
1 553
1,000
2
0
0
2000
2005
2010
2013
2014
4
5
7
12
6
5
Gráfico 5-6  
Contratos de exploración y 
explotación de hidrocarburos
Fuentes: MEM y Perupetro. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Número de contratos
1995
Exploración
Explotación
70
60
40
50
30
20
15
15
28
17
66
19
50
24
24
44
14
14
10
0
2000
2005
2010
2013
2014
111
determinado territorio. Con respecto a los 
contratos de exploración y explotación de 
hidrocarburos, el MEM registra un descenso 
en los últimos cuatro años, principalmente 
en los contratos de exploración, que pasaron 
de 66 en 2010 a 44 en 2014. Los contratos de 
explotación, sin embargo, han presentado 
un crecimiento relativamente moderado en 
los últimos nueve años, pasando de 17 en 
2005 a 24 en 2014.
A partir de los contratos de concesión 
y de la inversión, se encuentran nuevas 
reservas y se incrementa la producción. A 
continuación se presenta la evolución de 
las reservas probadas de hidrocarburos y 
de la producción de petróleo. En la sección 
subsiguiente se expone el balance entre 
la oferta y la demanda de los principales 
combustibles derivados de hidrocarburos 
líquidos que se consumen en el país.
5.3. PRODUCCIÓN 
Y RESERVAS
Las reservas de hidrocarburos líquidos son las 
cantidades de petróleo crudo y líquidos de gas 
natural (LGN) comercialmente recuperables. 
Se clasifican en probadas4, probables5 y 
posibles6 según su grado de certeza, es decir, la 
medida en que son recursos hidrocarburíferos 
descubiertos 
y 
comercializables 
dada 
la 
facilidad existente para extraerlos. Cuando 
los recursos han sido descubiertos pero no 
son comercializables aún, se les define como 
reservas contingentes.
En 2014 las reservas probadas de hidro-
carburos 
líquidos 
en 
el 
Perú 
totalizaron 
1 410 MMSTB7 (859 MMSTB desarrolladas 
y 551 MMSTB no desarrolladas). De ellas, 
48% corresponden a petróleo y 52% a LGN. 
Actualmente existen 24 contratos mediante los 
El MEM, respecto a los contratos 
de exploración y explotación 
de hidrocarburos registra 
un descenso en los últimos 
cuatro años, principalmente 
en exploración, de 66 en 2010 
a 44 en 2014. Sin embargo, los 
de explotación, han presentado 
un crecimiento relativamente 
moderado, pasando de 17 
en 2005 a 24 en 2014.


--- Page 57 ---
112
cuales se realizan operaciones de explotación. 
La evolución reciente de las reservas probadas 
de petróleo muestra un incremento anual 
promedio de 6% en los últimos 10 años; sin 
embargo, en 2014 se registró una reducción de 
8% con respecto a 2013 (64 MMSTB menos). En 
los LGN, el crecimiento de las reservas ha sido 
relativamente moderado en el mismo periodo, 
pues se ha elevado 2% promedio anual.
La producción fiscalizada de petróleo y LGN 
ha tenido una evolución similar a las reservas. 
La producción de hidrocarburos líquidos 
durante 2014 fue 173 MBPD (69 MBPD 
correspondieron a petróleo y 103 MBPD a 
LGN). Esta presentó un crecimiento promedio 
en los últimos 10 años de 6%, principalmente 
gracias al desarrollo de los proyectos de 
GN de Aguaytía y Camisea. La producción 
de petróleo ha venido decreciendo 2% 
en promedio en los últimos 10 años. Sin 
embargo, en 2014 se registró un crecimiento 
de 10% con respecto a 2013.
Gráfico 5-7 
Reservas probadas de petróleo y LGN
MMbls
1997
Desarrolladas
Petróleo
No desarrolladas
700
800
600
400
500
300
200
324
323
383
582
741
683
100
0
2000
2005
2010
2013
2014
Fuentes: MEM y Perupetro. Elaboración: OEE-Osinergmin.
MMbls
1997
LGN
800
1000
600
400
435
582
695
658
876
727
200
0
2000
2005
2010
2013
2014
Desarrolladas
No desarrolladas
Pozo productor 1AB (Selva). 
Foto GFHL-Osinergmin.
113
El gráfico 5-9 muestra que la zona de 
la Costa y el Zócalo Continental han ido 
incrementando su participación al pasar 
de 40% en conjunto en 2005 a 59% de la 
producción total de petróleo en 2014. Esto 
en contraposición a la selva.
5.4. BALANCES 
OFERTA-DEMANDA
a. Balance oferta-
demanda del 
petróleo crudo
La oferta del balance de petróleo crudo se 
ha distribuido según la procedencia, es decir, 
si es nacional o importado. La demanda, 
por otro lado, se ha repartido por refinería. 
Esta se centra, específicamente, en Talara 
(Petroperú) y La Pampilla (Relapasa), que 
en conjunto concentran alrededor de 
85% del total. Con respecto a la evolución 
de dicho balance, la oferta refleja que el 
crudo extraído en territorio nacional ha 
disminuido de manera progresiva durante 
todo el periodo de análisis (2000–2014), 
lo que ha incrementado la necesidad de 
procesar petróleo importado. Por otra 
parte, la demanda indica que la proporción 
del procesamiento de petróleo crudo por 
las principales refinerías se ha mantenido 
estable. Sin embargo, muestra también un 
descenso en el volumen total procesado 
en ambas refinerías. Por ejemplo, en 2005, 
Relapasa procesó un total de 81 MBPD 
y Talara un total de 59 MBPD; y en 2014 
Relapasa procesó solo 64 MBPD y Talara, 56 
MBPD.
Sobre la comercialización de petróleo y 
LGN, la ilustración 5-1 plantea los flujos 
comerciales desde las zonas productoras 
(producción 
e 
importación) 
hacia 
las 
refinerías y plantas de procesamiento de 
LGN, así como la producción destinada a la 
exportación durante 2014. También muestra 
lo comentado en líneas anteriores sobre 
la producción de petróleo proveniente, 
principalmente de la Costa y la Selva del norte 
del país; así como la importancia del petróleo 
importado (83 MBPD importado frente a 51 
MBPD de producción interna procesada en 
refinerías).
b. Balance oferta-
demanda de 
los principales 
combustibles
•  Balance de GLP
La evolución conjunta de la oferta y demanda 
de los principales derivados muestra que el 
GLP es el único combustible cuya producción 
nacional llega a satisfacer su demanda 
interna y, además, presenta una evolución 
positiva en los últimos 10 años. El gráfico 
5-11 registra que la producción de GLP en 
MBPD
1995
160
200
120
80
4
40
0
2000
2005
2010
2013
2014
Petroléo
LGN
Gráfico 5-8 
Producción fiscalizada de petróleo y LGN
36
84
105
103
Fuente: MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Gráfico 5-9   
Evolución de la distribución geográfica 
de la producción de petróleo crudo
Fuente: MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Costa
Zócalo
Selva
Año 2014
69 MBPD
Año 2005
75 MBPD
36%
36%
26%
14%
60%
42%
41%
22%
23%
Año 2010
73 MBPD
122
95
75
73
63
69


--- Page 58 ---
114
plantas procesadoras constituye 80% del 
total de este combustible a partir de 2005 en 
promedio, debido a la entrada del Proyecto 
Camisea, específicamente con la puesta en 
marcha de la planta de Pisco.
Por otro lado, la demanda muestra una 
tendencia creciente, explicada básicamente 
por la sustitución de petróleos industriales 
en el sector industrial (valga la redundancia) 
y una mayor promoción de este combustible 
en el sector residencial y vehicular. En 2000 
se tenía un consumo promedio de 14 MBPD 
de GLP, que se duplicó en 2010 (33 MBPD) y 
que continuó creciendo a una tasa promedio 
anual de 12% en los siguientes y últimos 
cuatro años.
En consecuencia, el superávit observado en 
2010 de 14 MBPD se ha venido reduciendo 
paulatinamente en los últimos cuatro años 
hasta totalizar solo 5 MBPD a 2014. En 
efecto, la demanda ha crecido a una tasa 
promedio anual de 12%, mientras que la 
oferta a 4% promedio anual. Estos datos 
reflejarían la posibilidad de que el país 
vuelva a ser importador neto de GLP. Por 
ello, favorecería ejecutar proyectos de 
ampliación de las plantas de procesamiento 
que producen GLP y de abastecimiento para 
almacenar este combustible.
Para mayor detalle, ver gráficos A.5-1 y 
A.5-2 del anexo digital que muestran el 
consumo promedio residencial de balones 
de GLP a nivel nacional, urbano, rural, en 
Lima Metropolitana y El Callao, así como por 
nivel de pobreza, y el cuadro A.5-1 del anexo 
digital que muestra el consumo residencial 
total y promedio mensual de balones de 10 
kg de GLP.
Nacional
Importado
Talara
Pampilla
Otros
Gráfico 5-10 
Balance nacional de cargas de petróleo crudo
MBPD
Of
Of
Of
Of
Of
Dem
Dem
Dem
Dem
Dem
80
100
120
140
160
180
60
40
20
0
2000
2005
2010
2013
2014
62
67
96
81
96
73
84
61
83
64
59
64
55
48
53
82
59
54
56
61
18
20
17
16
16
Refinerías
Plantas
Ventas
Gráfico 5-11 
Evolución de oferta y demanda de GLP
Nota. El exceso de demanda se cubría con importaciones. Con el ingreso de Camisea, la 
balanza comercial de GLP se tornó positiva, por lo que el exceso de oferta se exporta. 
Fuentes: MEM y SCOP-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Fuente: MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin
MBPD
Of
Of
Of
Of
Of
Of
Dem
Dem
Dem
Dem
Dem
Dem
40
50
60
70
30
20
10
0
1995
2000
2005
2010
2013
2014
47
49
5
9
9
14
24
21
33
57
56
51
115
Ilustración 5-1
Diagrama de los flujos físicos de los hidrocarburos en el Perú, 2014
Destino de
exportación
Origen de
importación
Zona de 
producción
P.P PGP
0.7 MBPD
P.P GMP
0.6 MBPD
Reﬁnería Talara
56 MBPD
Reﬁnería El Milagro
0.1 MBPD
Reﬁnería Conchán
6 MBPD
Reﬁnería La Pampilla
63 MBPD
Reﬁnería Iquitos
7 MBPD
Bélgica
1 MBPD
Piraña
Blend
Loreto
Mayna
Loreto
Piraña
Blend
Chile
4 MBPD
EE.UU
13 MBPD
Panamá
1 MBPD
Reﬁnería Pucallpa
1 MBPD
P.P. Aguaytía
2 MBPD
P.P. Pisco
100 MBPD
Planta de 
procesamiento
0.7
0.1
2
0.1
1
4
13
1
0.3
7
1
2
100
0.6
41
Costa Norte
Petróleo: 41 MBPD
LGN: 1.3 MBPD
Selva Norte
Petróleo: 28 MBPD
LGN: 0 MBPD
Ecuador
41 MBPD
Oriente
Napo
S. Blend
Vasconia
Tipo de 
crudo
Bijupira
Amenam
Qua iboe
Galeota
Brasil
1 MBPD
12
1
6
3
23
16
20
1
Selva Sur
Petróleo: 0 MBPD
LGN: 100 MBPD
Selva Central
Petróleo: 1 MBPD
LGN: 2 MBPD
Colombia
4 MBPD
Nigeria
16 MBPD
Trinidad &
Tobago
20 MBPD
Total procesado: 238 MBPD. Doméstico: 155 MBPD. Importado: 83 MBPD. 
Fuentes: MEM, Sunat y Repsol. Elaboración: OEE-Osinergmin.


--- Page 59 ---
116
•  Balance de gasolinas y gasoholes
Con respecto al balance de gasolinas y 
gasoholes se observa que desde 2010 se 
ha venido presentando un déficit promedio 
anual de 3 MBPD, que se ha incrementado 
con respecto al registrado entre 1995 y 
2009, equivalente a un promedio de 1 
MBPD.
En el caso de la demanda nacional de 
gasolinas y gasoholes de 84, 90, 95 y 
97 octanos, se puede apreciar que en 
el periodo 1995-2000 se tuvo una tasa 
de crecimiento negativa de -1% con una 
caída de 9% solo en 2000, explicada por 
el impacto de la crisis asiática. Entre 2001 
y 2005 hubo una tasa de crecimiento 
negativa promedio anual de -5%, con una 
caída de 8% solo en 2005, debido a  la alta 
volatilidad e inestabilidad de los precios 
internacionales (efecto de la temporada 
de huracanes en el Golfo de Estados 
Unidos)8 y por la oferta más económica del 
GLP en el sector automotor. 
Sin embargo, en el segundo quinquenio, 
la tendencia se revirtió y se produjeron 
aumentos promedio anuales de la demanda 
de 9% gracias a la bonanza económica 
asociada al alza de los precios de los 
minerales. Luego, en los últimos cuatro 
años, la tasa de crecimiento promedio 
anual de la demanda disminuyó hasta 4%, 
principalmente por una mayor sustitución 
por GLP y el GNV como combustible 
automotor. La proporción más grande de 
la demanda actual de gasolinas y gasoholes 
corresponde a las de 84 y 90 octanos (80% 
de participación promedio en los últimos 
cinco años) (ver gráfico 5-12).
Con respecto a la producción nacional de 
estos combustibles, los datos muestran que 
G-84
G-90
otros
Gráfico 5-12 
Evolución de oferta y demanda de gasolinas y gasoholes
Fuentes: MEM y SCOP-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
MBPD
Of
Of
Of
Of
Of
Of
Dem
Dem
Dem
Dem
Dem
Dem
20
25
30
35
40
15
10
5
0
1995
2000
2005
2010
2013
2014
23
20
20
29
31
34
36
37
35
27
25
25
Bayovar-Piura. 
Foto MEM.
117
ha tenido un comportamiento similar a la 
demanda, con una tasa de crecimiento de 
2% anual promedio entre 1995 y 2000, una 
tasa negativa entre 2000 y 2005 igual a -5%, 
y una tasa positiva de 8% promedio anual 
en el siguiente quinquenio. En los últimos 
cuatro años la producción nacional creció en 
7% promedio anual, más que la demanda en 
el mismo periodo.
Para mayor detalle, ver gráfico A.5-3 del 
anexo digital que muestra el consumo de 
combustibles vehiculares (gasolinas, diésel y 
GLP vehicular).
•  Balance de diésel
Según datos del MEM, en 2014 el diésel fue 
el combustible de mayor uso a nivel nacional 
con una participación de alrededor de 46% 
del consumo total de combustibles. Además, 
según el Balance Nacional de Energía de 
2012, es el de mayor importancia en el sector 
transporte y minero, además el tercero en 
el sector industrial. El balance del diésel ha 
sido negativo en el siglo XXI, es decir, somos 
importadores netos de este combustible (ver 
gráfico 5-13). En los últimos tres años, dicho 
déficit ha totalizado alrededor de 20 MBPD. El 
crecimiento de la demanda ha sido sostenido 
con un promedio anual de 4% en los últimos 
cinco años; sin embargo, la producción ha 
subido a una tasa promedio anual de 2% en el 
mismo periodo, lo cual acentúa la necesidad de 
su importación.
•  Balance de petróleos industriales
La demanda de petróleos industriales es 
pequeña en comparación a la oferta y 
además ha ido disminuyendo en los últimos 
cinco años a una tasa promedio anual de 21%, 
como respuesta a las medidas de promoción 
del GN, especialmente en la generación 
eléctrica, entre otros factores. Por otra 
parte, la oferta ha caído a un promedio de 
4% anual. Con respecto al balance de oferta 
y demanda, el gráfico 5-14 muestra un 
superávit promedio anual de 20 MBPD en 
los últimos 10 años, lo que ha permitido que 
este tipo de combustible se convierta en el 
de mayor exportación en 2014. Cabe señalar 
que la disminución de la oferta y la demanda 
de petróleos residuales se explicaría por los 
cambios en la composición de la demanda 
mencionados previamente.
Luego de describir la evolución de la 
producción y el consumo de hidrocarburos 
líquidos y sus derivados, se expone la 
evolución de los precios, la variable que 
brinda la señal de escasez.
Gráfico 5-13 
Evolución de oferta y demanda de diésel
MBPD
Of
Of
Of
Of
Of
Of
Dem
Dem
Dem
Dem
Dem
Dem
80
100
120
60
40
20
0
1995
2000
2005
2014
2010
2013
34
37
46
52
58
59
84
87
72
78
99
101
Gráfico 5-14 
Evolución de oferta y demanda 
de petróleos industriales
Fuentes: MEM y SCOP-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Fuentes: MEM y SCOP-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
MBPD
Of
Of
Of
Of
Of
Of
Dem
Dem
Dem
Dem
Dem
Dem
40
50
60
30
20
10
0
1995
2000
2005
2010
2013
2014
49
49
48
29
28
28
24
23
21
11
6
4


--- Page 60 ---
118
5.5. PRECIOS
Para 2014, los precios de los derivados del 
petróleo mostraron una tendencia a la baja 
generada, básicamente, por la caída del 
precio internacional del petróleo crudo. 
Esta fue consecuencia de la sobreoferta 
de petróleo en el mercado internacional, 
la desaceleración en el consumo mundial 
por parte de los países desarrollados 
y las economías emergentes de rápido 
crecimiento y aspectos geopolíticos (la 
decisión de la OPEP, en línea con Arabia 
Saudita, de mantener sus niveles de 
producción)9.
En 
el 
mercado 
nacional, 
los 
precios 
mayoristas (precio neto de refinería) de los 
combustibles derivados del petróleo han 
tenido un comportamiento similar a los de 
referencia10, salvo en el caso del GLP, el cual 
se ha visto fuertemente influenciado por el 
Fondo de Estabilización de Precios de los 
Combustibles (FEPC) en el mercado local (ver 
gráfico 5-15)11.
Los precios finales están compuestos, en 
términos generales, por el precio mayorista 
(precio neto de refinería), impuestos y márgenes 
comerciales. El marco normativo indica que estos 
componentes generales se determinan según lo 
mostrado en el cuadro 5-1.
El precio final de las gasolinas12 presentó una 
tasa de crecimiento promedio anual de 5% 
entre 1995 y 2000, y de 9% entre el 2000 y 
2005. Asimismo, alcanzó su máximo valor en 
2006 (S/. 15.8 por galón). En el periodo 2006-
2010 se registró una tasa de crecimiento 
promedio anual negativa de -4%, básicamente 
por el impacto de la crisis financiera de 2008 
en los precios internacionales de petróleo 
crudo que afectaron el mercado nacional.
Cuadro 5-1 
Componentes del precio de los combustibles 
en el mercado nacional
Fuente: GART - Osinergmin. Elaboración: GART – Osinergmin.
Precio neto refinería
Impuesto al Rodaje
Impuesto Selectivo al Consumo (ISC)
Impuesto General a las Ventas (IGV)
Margen Comercial
Precio de Venta Final al Público
Mercado
Mercado
Mercado
Ley
Ley
Ley
Componentes
Determinado mediante
Cisterna de combustible. 
Foto OC-Osinergmin.
El precio final de las gasolinas alcanzó su máximo valor 
en 2006 (S/. 15.8 por galón). En 2011-2014 registró un 
crecimiento promedio anual de 3%, lo cual se sustenta en 
el avance sostenido que tuvo el precio internacional del 
petróleo en dicho periodo hasta mediados de 2014. 
119
Gráfico 5-15  
Evolución de los precios mayoristas de combustibles y precios de referencia
Fuentes: GART-Osinergmin y Petroperú. Elaboración: OEE-Osinergmin.
PR1 G-84
G-84 Callao
Gasolina 84 oct.
Diésel
Soles/Galón
Soles/Galón
8.00
10.00
12.00
6.00
4.00
2.00
0.00
dic - 03
dic - 04
dic - 05
dic - 06
dic - 07
dic - 08
dic - 09
dic - 10
dic - 11
dic - 12
dic - 13
dic - 14
PR1 GLP
PR1 P.Nº6
GLP Callao
P.INº 6 Callao
GLP
Petróleo industrial N° 6
Soles/Galón
Soles/Galón
2.50
6.00
3.00
7.00
3.50
8.00
4.00
9.00
2.00
5.00
1.50
3.00
4.00
1.00
2.00
0.50
1.00
0.00
0.00
dic - 03
dic - 03
dic - 04
dic - 04
dic - 05
dic - 05
dic - 06
dic - 06
dic - 07
dic - 07
dic - 08
dic - 08
dic - 09
dic - 09
dic - 10
dic - 10
dic - 11
dic - 11
dic - 12
dic - 12
dic - 13
dic - 13
dic - 14
dic - 14
dic - 03
dic - 04
dic - 05
dic - 06
dic - 07
dic - 08
dic - 09
dic - 10
dic - 11
dic - 12
dic - 13
dic - 14
8.00
10.00
12.00
14.00
6.00
4.00
2.00
0.00
PR1 Diésel
 Diésel Callao


--- Page 61 ---
120
Finalmente, en los últimos cuatro años se 
registró una tasa de crecimiento promedio 
anual de 3%, lo cual se sustenta en el avance 
sostenido que tuvo el precio internacional 
del petróleo en dicho periodo hasta 
mediados de 2014. El precio del diésel ha 
evolucionado de forma similar al de las 
gasolinas. La tasa de crecimiento promedio 
anual de 7% en los años 1995-2000 y de 
11% en los años 2000-2005, disminuyó a 
un promedio anual de -1% en el periodo 
2006-2010. Posteriormente, presentó una 
tasa de crecimiento promedio anual de 3% 
en los últimos cuatro años.
El caso del GLP ha sido influenciado por la 
entrada en vigencia del FEPC en 2004, que ha 
contrarrestado la volatilidad desde su puesta en 
marcha hasta la actualidad (ver gráfico 5-17).
La evolución de la demanda de combustibles 
se puede caracterizar por la dinámica de 
la comercialización, es decir, cuál agente 
adquiere y cuánto de los combustibles en el 
país. En la siguiente sección se presentan los 
cambios en la comercialización tanto a nivel 
nacional como macrorregional.
5.6. FLUJOS COMERCIALES
La dinámica de la comercialización, en 
términos de los agentes comerciales13 y la 
geografía de su distribución, muestra que el 
diésel es el combustible de mayor consumo 
en el Perú. Con respecto a la facturación 
alcanzada por la venta, ha mantenido una 
participación mayor a 50% y se ha acercado 
a 60% en los últimos años. Las gasolinas y 
gasoholes han conservado una participación 
entre 20% y 25%, el GLP ha incrementado su 
participación de 11% a 17% en los últimos 14 
años. Finalmente, los petróleos industriales 
redujeron su participación de 10% a 1% 
en el mismo periodo. La facturación total 
estimada, considerando los precios a usuario 
final, se ha incrementado en más de 200%, 
pasando de S/.10 mil millones en el año 2000 a 
S/. 35 mil millones en 2014 (ver gráfico 5-18). 
A continuación se realiza un análisis de la 
evolución de la demanda de combustibles 
mediante los agentes comerciales.
Por el lado de los agentes comerciales, los 
principales consumidores de combustibles 
(sin incluir al GLP) son los establecimientos 
de venta al público (EVPs) (ver ilustración 
5-2 y 5-3). La geografía de distribución 
muestra los canales de abastecimiento 
de combustibles por grandes bloques 
Gráfico 5-16
Estructura del precio de gasohol 84, 
diésel y GLP envasado (junio 2015)
Gráfico 5-17
Evolución de los precios finales de los 
principales combustibles (a precios de 2014)
Notas.  
1/ Precio Neto Petroperú: Precio del crudo más margen de refino, sin impuestos. 
2/ PyCP: Incluye el valor agregado y los márgenes comerciales del resto de agentes en la cadena de valor.
Fuente: MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Fuente: MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.
S/. 11.19
IGV = S/. 1.70 
PyCP2 = S/. 1.02
 ISC = S/. 1.07 
Precio neto 
Petroperú1 
S/. 6.85
Rodaje = S/. 0.55 
S/. 9.73
IGV = S/. 1.45
PyCP2 = S/. 1.48
 ISC = S/. 1.01 
Precio neto 
Petroperú1 
S/. 5.79
S/. 38.30
IGV = S/. 5.88 
PyCP2 = S/.19.32
Precio neto 
Petroperú1 
S/. 13.10
Gasolina
Diésel
GLP
Soles de 2014/Galón
4.00
6.00
8.00
10.0
12.0
14.0
16.0
18.0
2.00
0.00
1995
1998
2002
2005
2008
2011
1996
1999
2003
2006
2009
2012
1997
2001
2000
2004
2007
2010
2013
2014
Gasohol 84
Diésel
GLP
121
regionales. En el caso del GLP, los mayores 
compradores son las plantas envasadoras 
(ver ilustración 5-4 y 5-5).
•  Agentes comerciales
La información disponible muestra que 
entre 2010 y 2014, las compras por parte 
de los diferentes agentes de combustibles 
líquidos no han tenido mayores cambios. Sin 
embargo, su participación entre los agentes 
sí tuvo un ligero cambio. La ilustración 5-2 
muestra la distribución de la comercialización 
de los principales combustibles. El más 
vendido en 2010 fue el diésel, al representar 
67.9% de las ventas totales. Las ventas de 
gasolinas/gasoholes (en adelante gasoholes) 
representaron 23.6% del total, mientras que 
las de petróleo industrial solo 8.3%.
Asimismo, se muestra que la distribución 
del diésel hacia los usuarios finales se realizó 
en 63% mediante los EVPs, 34% mediante 
los consumidores directos y 3% por los 
distribuidores minoristas. En el caso de 
los gasoholes, la repartición a los usuarios 
finales se hizo 96% mediante los EVPs y 4% 
fue para consumidores directos. Finalmente, 
95% del petróleo industrial se distribuyó 
entre los consumidores directos y 5% por 
minoristas. La ilustración, además, señala 
que los EVPs se abastecieron con 65.2% de 
diésel y 34.4% de gasoholes. Las compras 
de combustibles de los EVPs representaron 
65.7% del total realizado por los tres tipos de 
agentes mencionados.
Los consumidores directos se abastecieron 
con 72.5% con diésel, 24.4% de petróleo 
industrial y 3.1% de gasoholes. Las compras 
realizadas por estos agentes representaron 
31.8% del total. Los distribuidores minoristas 
se abastecieron con 80% de diésel y 20% de 
petróleo industrial. Sus compras fueron 2.5% 
del total.
Gráfico 5-18
Facturación estimada (en millones de nuevos soles) y 
participación por tipo de combustible líquido en el Perú
* No hay información publicada  de la demanda de petróleos industriales para dicho año.
Nota. La facturación se estimó como el producto del volumen del consumo con el precio al usuario final de Lima 
Metropolitana.
Fuentes: MEM y SCOP-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Porcentaje
1995*
GLP
Diésel
Gasolina
Pet. industrial
40
90
50
100
30
80
20
70
10
60
0
2000
2005
2010
2013
2014
4 794
51%
50%
55%
59%
59%
58%
29%
22%
22%
22%
23%
38%
11%
11%
14%
14%
16%
17%
10%
9%
4%
2%
1%
10 546
16 313
23 977
33 944
35 326
Tipo de producto
63%
34%
34.4%
72.5%
80%
20%
24.4%
3.1%
65.2%
Diésel - EVP: 55.1 MBPD
Gasolina - EVP: 29.2 MBPD
Diésel - CD: 29.7 MBPD
Diésel - DMIN:
2.6 MBPD
PI - DMIN:
0.5 MBPD
PI - CD: 10.2 MBPD
Gasolina - CD: 
1.2 MBPD
3%
96%
4%
5%
95%
Salida (en%)
Ingreso (en%)
Agentes comerciales
Establecimiento 
de Venta al 
Público:
65.7%
(84.6 MBPD)
Consumidor 
Directo:
31.8%
(40.9 MBPD)
Dist. Minorista:
2.5%
(3.2 MBPD)
Diésel:
67.9%
(87.4 MBPD)
Gasoholes:
23.6%
(30.4 MBPD)
Pet. Industrial:
8.3%
(10.7 MBPD)
Ilustración 5-2
Comercialización de los combustibles 
líquidos por tipo de agente (2010)
Fuente: SCOP-Osinergmin. Elaboración: GFHL-Osinergmin.


--- Page 62 ---
  
122
La ilustración 5-3 muestra la distribución de 
la comercialización de combustibles cuatro 
años después, en 2014. Cabe notar que el 
volumen de diésel y gasoholes aumentó 
mientras que el de petróleo industrial se 
redujo, pero la participación del diésel en las 
ventas se incrementó y la de los gasoholes 
y petróleo industrial bajó. Asimismo, el 
volumen de combustibles comprado por 
los diferentes agentes subió, especialmente 
por parte de los EVPs. El volumen de diésel 
vendido se elevó de 87.4 MBPD en 2010 a 
100.6 MBPD en 2014, el de gasoholes de 
30.4 MBPD a 37 MBPD; mientras que el de 
petróleo industrial disminuyó de 10.7 MBPD 
a 4.3 MBPD.
La distribución porcentual del diésel a los 
usuarios finales se realizó en un porcentaje 
ligeramente mayor hacia los consumidores 
directos (de 34% en 2010 a 36% en 2014), 
mientras que mediante los EVPs se 
redujo en el mismo porcentaje (de 63% a 
61%, respectivamente). La distribución 
porcentual de petróleo industrial hacia los 
diferentes agentes no cambió entre 2010 y 
2014.
El abastecimiento de los EVPs se incrementó 
de 84.6 MBPD en 2010 a 97.1 MBPD en 2014. 
Asimismo, el porcentaje de combustible 
abastecido correspondiente a los gasoholes 
se elevó de 34.4% a 37% en el mismo 
periodo, mientras que el abastecimiento de 
diésel disminuyó en proporción de 65.2% 
a 63%. El total de compras de los EVPs 
representó 68.5%, 3 puntos porcentuales 
más que en 2010.
El abastecimiento de los consumidores 
directos se incrementó ligeramente de 40.9 
MBPD a 41.2 MBPD, lo cual representó una 
caída con respecto a las compras totales de 
Tipo de producto
61%
36%
37%
87%
94%
6%
10%
3%
63%
Diésel - EVP: 61.4 MBPD
Gasolina - EVP: 35.7 MBPD
Diésel - CD: 35.8 MBPD
Diésel - DMIN:
3.4 MBPD
PI - DMIN:
0.2 MBPD
PI - CD: 4.1 MBPD
Gasolina - CD: 
1.3 MBPD
3%
96%
4%
5%
95%
Salida (en%)
Ingreso (en%)
Agentes comerciales
Diésel:
70.9%
(100.6 MBPD)
Gasoholes:
26.1%
(37.0 MBPD)
Pet. Industrial:
3.0%
(4.3 MBPD)
Establecimiento 
de Venta al 
Público
68.5%
(97.1 MBPD)
Consumidor 
Directo
29.0%
(41.2 MBPD)
Dist. Minorista
2.5%
(3.6 MBPD)
Ilustración 5-3
Comercialización de combustibles líquidos 
por tipo de agente (2014)
Fuente: SCOP-Osinergmin. Elaboración: GFHL-Osinergmin.
123
31.8% a 29%. Cabe notar el incremento del 
abastecimiento de diésel de 72.5% a 87% de 
las compras, que sustituyó principalmente 
al petróleo industrial (de 24.4% a 10%). El 
abastecimiento de gasoholes disminuyó 
ligeramente su proporción de 3.1% a 3%.
Para terminar, las compras de los distri-
buidores 
minoristas 
se 
incrementaron 
en volumen de 3.2 a 3.6 MBPD, pero 
representaron la misma proporción de las 
ventas totales (2.5%). El abastecimiento 
de estos agentes varió en tanto 94% del 
combustible 
comprado 
correspondió 
a 
diésel (80% en 2010), mientras que solo 6% a 
petróleo industrial (20% en 2010).
En el caso del GLP, la comercialización 
inicia con los productores e importadores 
que venden a cuatro tipos de agentes. Su 
distribución entre los grandes agentes no 
ha tenido grandes cambios. La ilustración 
5-4 muestra que en 2010, 86% de las 
ventas de los productores/importadores 
fue destinada a las plantas envasadoras, 
principalmente en forma envasada y 
en menor cantidad a granel. El 7.1% fue 
vendido a los gasocentros y estaciones 
de servicio con gasocentro (en adelante 
gasocentros), 4.4% a distribuidores a 
granel y 2.5% a los consumidores directos.
La ilustración 5-5 muestra el flujo comercial 
del GLP durante 2014. En primer lugar se 
observa que la comercialización aumentó 
de 32.7 MBPD a 50.4 MBPD, es decir, 
54%. Los distribuidores a granel elevaron 
su participación en 3%, reduciendo a los 
gasocentros a 0.8% y las plantas envasadoras 
a 2.2%. Sin embargo, cabe notar que el 
volumen comprado de GLP envasado se 
incrementó de 22 MBPD a 31.3 MBPD, es 
decir, 42%.
Productor /
 Importador
(32.7 MBPD)
Planta envasadora
86% (28.2 MBPD)
GLP-E: 22 MBPD
GLP-G: 6.2 MBPD
Distribuidor a Granel 
4.4% (1.4 MBPD)
Consumidor Directo
2.5% (0.8 MBPD)
Gasocentro EESS 
con GLP
7.1% (2.3 MBPD)
Productor /
 Importador
(50.4 MBPD)
Planta envasadora
83.8% (42.2 MBPD)
GLP-E: 31.3 MBPD
GLP-G: 11 MBPD
Distribuidor a Granel 
7.4% (3.7 MBPD)
Consumidor Directo
2.5% (1.3 MBPD)
Gasocentro EESS 
con GLP
6.3% (3.2 MBPD)
Ilustración 5-4
Flujo Comercial del GLP (2010)
Ilustración 5-5
Flujo Comercial del GLP (2014)
Nota. GLP-E: GLP para envasado. GLP-G: GLP para granel. Las ventas de GLP-E solo se realizan a las plantas envasadoras, 
que  venden a otras plantas envasadoras, al distribuidor a granel ,a los consumidores directos, a gasocentros, a locales 
de venta y distribuidores en cilindros. Los distribuidores a granel venden a los consumidores directos y gasocentros.
Fuente: SCOP-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Nota. GLP-E: GLP para envasado. GLP-G: GLP para granel. Las ventas de GLP-E solo se realizan a las plantas envasadoras, 
que venden a otras plantas envasadoras, al distribuidor a granel, a los consumidores directos, a gasocentros, a locales 
de venta y a distribuidores en cilindros. Los distribuidores a granel venden a los consumidores directos y gasocentros.
Fuente: SCOP-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.


--- Page 63 ---
124
•  Geografía de la distribución de 
combustibles
El abastecimiento de diésel por terminales y 
plantas de ventas en la zona norte14 proviene 
básicamente del terminal Salaverry, el 
terminal Éten y las plantas de ventas de 
Piura y Talara. Con respecto a la zona de 
la Costa central15, sobre todo viene de los 
terminales del Callao y Pisco, y de las plantas 
de ventas de Conchán y La Pampilla. La zona 
sur16 es abastecida, prioritariamente, por los 
terminales de Ilo y Mollendo y las plantas 
de ventas de Cusco y La Pampilla. La Sierra 
central17, por otro lado, se nutre del terminal 
de Pisco y las plantas de ventas de Conchán 
y La Pampilla. La zona nororiente18 es 
abastecida, principalmente, por las plantas 
de ventas de Iquitos, Tarapoto, Yurimaguas y 
El Milagro. Por último, la región Ucayali por 
las plantas de ventas de Maple y Pucallpa. 
La ilustración 5-6 muestra la distribución 
geográfica del abastecimiento de diésel en 
el Perú.
Con respecto a gasolinas y gasoholes, la 
distribución de los bloques regionales por 
terminales y plantas de ventas es similar a 
la del diésel, salvo en el sur, donde aparece 
la planta de ventas de Juliaca. La ilustración 
5-7 muestra la distribución geográfica del 
abastecimiento de gasolinas y gasoholes 
en el Perú. Finalmente, sobre lo referente 
al GLP, la ilustración 5-8 muestra que la 
distribución de los bloques regionales por 
terminales y plantas de ventas tiene una 
mayor interacción entre las instalaciones 
ubicadas en las mismas. 
En la zona norte, 43% se abastece de plantas 
en Lima (Repsol, 24% y Zeta Gas, 19%). En la 
zona de la Costa central, 95% de las plantas 
y terminales de Lima (Repsol, Zeta Gas y 
Terminales del Perú). En la zona sur, 88% del 
GLP por la planta de abastecimiento de Pisco; 
en la zona nororiente, 84% por la refinería 
de Talara y la planta de abastecimiento de 
Aguaytía. El resto llega desde Lima. La Sierra 
central  vía Lima en 95%, el 5% restante de 
Aguaytía, con una participación mínima de la 
planta de Pisco. Finalmente, la región Ucayali 
se abastece totalmente desde Aguaytía.
El acceso a los combustibles permite a las 
familias y empresas obtener diferentes 
servicios. A continuación se describe el nivel 
de acceso a combustibles líquidos como 
las gasolinas/gasoholes, el diésel y el GLP 
mediante los establecimientos de venta al 
público de combustibles líquidos y los locales 
de venta de GLP.
Bayovar-Piura. 
Foto MEM.
125
Norte
Costa Central
Sur
Sierra Central
Nor Oriente
Ucayali
Talara
El Milagro
Iquitos
Yurimaguas
Cusco
Tarapoto
Pucallpa
Maple
Piura
Salaverry
La Pampilla
Callao
Conchán
Pisco
Mollendo
Ilo
Etén
26%
33%
38%
4%*
38%
22%
16%
14%*
10%
25%
25%
25%
25%
54%
14% 14%
9%*
10%
19%
21%*
21%
40%
22%
29%
10%
24%*
14%
Ilustración 5-6
Geografía de la distribución de diésel (2014)
Nota. * Las proporciones de consumo que no referencian plantas de abastecimiento corresponden a otros19.
Volúmenes (MBPD): Norte (20), Costa Central (41), Sur (25), Sierra Central (10), Nor Oriente (3) y Ucayali (0.01).
Fuente: SCOP-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.


--- Page 64 ---
126
Norte
Costa Central
Sur
Sierra Central
Nor Oriente
Ucayali
Talara
El Milagro
Iquitos
Yurimaguas
Cusco
Juliaca
Tarapoto
Pucallpa
Pasco
Maple
Piura
Salaverry
La Pampilla
Callao
Conchán
Pisco
Mollendo
Etén
23%
66%
16%
10%
27%
11%
8%*
54%
29%
33%
38%
6%*
47%
30%
22%
63%**
13%
25%
20%
13%*
38%
8%*
Ilustración 5-7
Geografía de la distribución de las gasolinas (2014)
Nota. * Las proporciones de consumo que no referencian plantas de abastecimiento corresponden a otros20.
** Corresponde a la participación de cuatro plantas y un terminal con 1 MBPD cada uno.
Volúmenes (MBPD): Norte (6), Costa Central (17), Sur (7), Sierra Central (2), Nor Oriente (3) y Ucayali (0.02).
Fuente: SCOP-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
127
Norte
Costa Central
Sur
Sierra Central
Nor Oriente
Ucayali
Talara
PGP
Aguaytía
Aguaytía
GMP
88%
12%*
30%
54%
100%
44%
Repsol
Zeta Gas
Terminales
Pisco
31%
10%*
24%
19%
8%
8%
16%*
30%
21%
5%*
5%*
29%
21%
45%
Ilustración 5-8
Geografía de la distribución de GLP (2014)
Nota. * Las proporciones de consumo que no referencian plantas de abastecimiento corresponden a otros21.
Volúmenes (MBPD): Norte (10), Costa Central (29), Sur (6), Sierra Central (4), Nor Oriente (1) y Ucayali (1).
Fuente: SCOP-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.


--- Page 65 ---
128
5.7. ACCESO
Si bien la cantidad de empresas que operan 
pozos de explotación se ha mantenido constante 
(en 2010 hubo 17 y en 2014 19), el número de 
agentes que comercializan combustibles líquidos 
y GLP se ha incrementado en los últimos años: de 
6 409 en 2010 a 17 477 en 2014, cerca de 180% 
(ver gráfico 5-19).
A continuación se analiza el acceso de los 
usuarios de vehículos residenciales y hogares 
a los combustibles vehiculares (gasolinas 
y gasoholes y diésel) y balones de GLP, 
respectivamente, a nivel regional.
•  Combustibles líquidos
En relación con el grado de acceso a los 
combustibles líquidos, se analiza el índice 
de cobertura de EVPs22, que se construye 
tomando en cuenta la cantidad de EVPs 
por cada 10 000 vehículos residenciales 
(en adelante vehículo) para 2014, según la 
Encuesta Residencial de Consumo y Usos de 
Energía (ERCUE) de Osinergmin del mismo año, 
y la capacidad en galones de combustibles 
líquidos de los diferentes EVPs, según el 
Registro de Hidrocarburos (RH) de Osinergmin.
En el gráfico 5-20 se muestra las diferentes 
regiones en cuatro cuadrantes según estos 
dos indicadores. En el cuadrante I están las 
regiones cuyos EVPs tienen mayor capacidad 
por vehículo y son más numerosos, estas 
tienen relativamente más alternativas y 
mayor capacidad con respecto al promedio 
nacional. El cuadrante II corresponde a las 
regiones cuyos EVPs tienen una capacidad 
por vehículo más alta, pero existen menos 
alternativas con respecto al promedio 
regional (aquí se encuentra Lima).
En el cuadrante III hay regiones con menos 
EVPs, que tienen una capacidad menor con 
respecto al promedio nacional. Esto reflejaría 
menos alternativas de abastecimiento y un 
consumo potencial menor por vehículo, ya 
que un fuerte e imprevisto incremento de 
la demanda se enfrentaría a una limitada 
capacidad. Finalmente, en el cuadrante 
IV están las regiones con mayor cantidad 
de EVPs pero de poca capacidad, lo que 
reflejaría una mayor cantidad de alternativas 
con un consumo potencial menor.
•  Gas licuado de petróleo 
El GLP es el principal combustible que usan 
los hogares en  actividades básicas como 
cocinar, calefacción o para los autos. Es, 
además, uno de los combustibles más 
versátiles que existen, ya que suministra 
calor y energía, tanto en áreas remotas 
Gráfico 5-19   
Agentes productores y comercializadores 
de combustibles líquidos y GLP
Nota. Las cantidades en la parte superior incluyen a las empresas que operan pozos 
de explotación. Las cantidades correspondientes a Consumidores Directos (CD), 
Establecimientos de Venta al Público (EVPs) y Locales de Venta de GLP contabilizan el número 
de establecimientos existentes en lugar de razones sociales.
Fuente: RH-Osinergmin, DGH-MEM y Perúpetro. Elaboración: OEE-Osinergmin
Porcentaje.
CD combustibles líquidos
EVPs
CD GLP
Locales de venta GLP
40
100
80
20
60
0
23%
5%
7%
11%
23%
30%
18%
13%
10%
9%
17%
55%
6 426
2010
9 917
2011
11 858
2012
14 742
2013
17 496
2014
31%
32%
26%
23%
44%
44%
40%
38%
Gráfico 5-20   
Índice de cobertura de EVPs a 2014
Regiones: Amazonas (AMA), Áncash (ANC), Apurímac (APU), Arequipa (ARE), Ayacucho (AYA), 
Cajamarca (CAJ), Cusco (CUS), Huancavelica (HUA), Huánuco (HCO), Ica (ICA), Junín (JUN), La 
Libertad (LAL), Lambayeque (LAM), Lima y Callao (LIM), Loreto (LOR), Moquegua (MOQ), Pasco 
(PAS), Piura (PIU), Puno (PUN), San Martín (SMT), Tacna (TAC), Tumbes (TUM) y Ucayali (UCA).
Fuentes: INEI y RH-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Capacidad de EVPs/vehículo residencial
100.0
250.0
300.0
350.0
400.0
200.0
50.0
150.0
0.0
50.0
MDD
MOQ
LAM
ARE
PIU
CUS
CAJ
PAS
AMA
SMT
PUN
LCR
HUA
TUM
HCO
UCA
LIM
LAL
TAC
APU
JUN
AYA
ICA
ANC
100.0
Número de EVPs/10 mil vehículos residenciales
150.0
200.0
250.0
I
IV
II
0.0
129
como 
en 
zonas 
urbanas 
densamente 
pobladas. Dado que es posible licuarlo a 
baja presión, es fácilmente transportable en 
distintos tipos de contenedores (cilindros, 
camiones, etc.) y no depende de tuberías 
de transmisión o redes de gasoductos. Con 
frecuencia es la principal y a veces la única 
energía moderna disponible, ya que es uno 
de los combustibles más limpios y de fácil 
uso para clientes de alto consumo, pero 
también de tan bajo uso, que no se justifica 
la inversión de una red de distribución de 
GN. Como se mencionó anteriormente, este 
combustible es el segundo más consumido 
en el Perú y tiene alta importancia en el 
segmento residencial. Según datos de la 
Encuesta Nacional de Hogares (Enaho) 
del Instituto Nacional de Estadística e 
Informática (INEI), el porcentaje de hogares 
que lo usa para la cocción de alimentos pasó 
de 36% a 76% entre 1997 y 2014 (ver gráfico 
5-21).
Gráfico 5-21
Evolución del porcentaje de hogares que 
usan GLP para la cocción de alimentos
Fuente: Enaho-INEI. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Gráfico 5-22
Índices de cobertura de locales de venta de GLP
Regiones: Amazonas (AMA), Áncash (ANC), Apurímac (APU), Arequipa (ARE), Ayacucho (AYA), 
Cajamarca (CAJ), Cusco (CUS), Huancavelica (HUA), Huánuco (HCO), Ica (ICA), Junín (JUN), La 
Libertad (LAL), Lambayeque (LAM), Lima y Callao (LIM), Loreto (LOR), Moquegua (MOQ), Pasco 
(PAS), Piura (PIU), Puno (PUN), San Martín (SMT), Tacna (TAC), Tumbes (TUM) y Ucayali (UCA).
Nota. Cuadrante I (más alternativas y capacidad), Cuadrante II (más capacidad y menos 
alternativas), Cuadrante III (menos alternativas y capacidad) y Cuadrante IV (más alternativas y 
menos capacidad). El número de hogares fue tomado del Censo Nacional 2007: XI de Población 
y VI de Vivienda.
Fuentes: INEI y RH-Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Con respecto al índice de cobertura de GLP, 
este fue medido como el número de locales 
de venta de GLP por cada 10 000 hogares en 
cada región y la capacidad promedio en miles 
de kilogramos de los locales por cada 10 000 
hogares. El resultado se muestra en el gráfico 
5-22, donde el punto de color azul representa 
el promedio nacional de cada indicador y se 
muestran cuatro cuadrantes. El cuadrante I 
incluye a las regiones cuyo número de locales 
y capacidad promedio por cada 10 000 
hogares está por encima de los promedios 
nacionales. Esto implica que las alternativas 
de abastecimiento son mayores y que los 
locales tienen una gran capacidad en relación 
al número de potenciales clientes. El cuadrante 
II representa a las regiones que tienen 
relativamente menos locales (alternativas) en 
relación al número de hogares, pero son algo 
grandes en términos de capacidad, lo que 
podría indicar que hay más capacidad para 
atender un crecimiento del consumo y que 
cada local sirve, en promedio, más población 
que en las regiones del cuadrante I.
El cuadrante III corresponde a las regiones con 
menos alternativas de abastecimiento y menor 
capacidad por local en relación a la cantidad 
de hogares atendidos. Esto reflejaría menos 
acceso relativo y un consumo potencial menor 
de los habitantes, ya que un fuerte e imprevisto 
Porcentaje
40
100
80
20
60
0
1997
2000
2005
% de hogares
2010
2013
2014
Capacidad (Kg)/10 000 hogares
4.0
10.0
12.0
14.0
16.0
8.0
2.0
6.0
0.0
5.0
SMT
PAS
AMA
AYA
CAJ
CUS
UCA
LAM
MDD
ANC
MOQ
TAC
ICA
ARE
LAL
LIM
PIU
LOR
TUM
JUN
HUA
PUN
APU
HUV
10.0
Número locales / 10 000 hogares
15.0
20.0
25.0
I
IV
II
III
El GLP es el segundo 
combustible más consumido 
en el Perú y tiene alta 
importancia en el segmento 
residencial. Según Enaho, 
el porcentaje de hogares 
que lo usa para cocción de 
alimentos pasó de 36% a 
76% entre 1997 y 2014.
36
46
53
69
74
76
0.0


--- Page 66 ---
130
incremento de la demanda se enfrentaría a una 
limitada capacidad. Finalmente, el cuadrante 
IV, donde está Lambayeque, corresponde a una 
situación donde existen mayores alternativas 
con respecto al promedio nacional, pero con una 
menor capacidad. Este caso se podría describir 
como la presencia de más acceso y menos 
consumo potencial relativo.
Finalmente, en relación al mix de tecnologías 
utilizadas por los hogares para la cocción de 
alimentos se observa, gracias a la información de 
la Enaho, que el GLP es el combustible que con 
mayor frecuencia usan los hogares para cocinar 
seguido de la leña. Asimismo, ha incrementado 
su participación en los últimos años, básicamente 
por la salida del mercado del querosene en 2010. 
Este último fue muy utilizado para este fin hasta 
2003. Para 2014, el gráfico 5-23 muestra que el 
GLP fue usado con mayor frecuencia para cocina 
en 67% de los hogares.
Gráfico 5-23
Evolución del mix energético que con mayor 
frecuencia usan los hogares para cocinar
Fuente: Enaho-INEI. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Porcentaje
31
24
50
64
66
67
100
80
60
40
20
0
2000
1997
2005
2010
2013
2014
23
30
7
34
37
31
23
18
18
13
9
12
11
13
13
2
2
GLP
Querosene
Leña
GN
Otros
131
PRODUCCIÓN DE PETRÓLEO
La caída del precio del petróleo (iniciada en junio 
del 2014) ha sido un factor generador de impacto 
directo sobre las actividades exploración – 
explotación de las empresas, ya que disminuyó la 
inversión proyectada en periodos de estabilidad y 
precios altos; y determinó una menor posibilidad 
de hallazgos de nuevas reservas y una caída en 
la producción de hidrocarburos, incidiendo en la 
menor producción de crudo pesado en la Selva 
norte del país. Esta baja, sumada a la dificultad de 
las refinerías para procesar petróleo producido, 
dictó la necesidad de mayor importación de 
petróleo ligero y de combustibles líquidos, lo 
que generó más déficit en la Balanza Comercial. 
Si bien los proyectos de modernización de las 
refinerías de Talara y La Pampilla permitirán refinar 
nuestro petróleo, mejorar la Balanza Comercial 
de Hidrocarburos y disminuir los niveles de 
contaminación ambiental, en mayor o menor grado 
mantendremos una dependencia del mercado 
internacional. Para reducirla se debe continuar 
con la diversificación de nuestra matriz energética, 
además de hacer más atractivos los contratos de 
exploración y explotación petrolera.
Ing. Beatriz Juana Adaniya Higa, 
Gerente de la Gerencia de Fiscalización 
de Hidrocarburos Líquidos (e).
Pozo en corrientes Lote 8. 
Foto GFHL-Osinergmin.


--- Page 67 ---
06
OSINERGMIN EN LA
SUPERVISIÓN
CALIDAD Y SEGURIDAD EN LA INDUSTRIA
Refinería de Conchán. 
Foto MEM.


--- Page 68 ---
134
135
Osinergmin en 
la supervisión
Calidad y seguridad 
en la industria
En la década de los noventa se inició 
en el país el proceso de privatización 
de la industria de los hidrocarburos. 
Hasta ese entonces todas las 
instalaciones, desde las actividades 
de exploración y explotación 
(upstream) hasta el transporte 
y comercialización mayorista de 
combustibles (downstream), estaban 
a cargo de Petróleos del Perú S.A. 
(Petroperú). En agosto de 1993 
se publicó la Ley N° 26221, Ley 
Orgánica de Hidrocarburos, y a partir 
de su promulgación, el Ministerio 
de Energía y Minas y Osinergmin 
emitieron una serie de reglamentos 
que rigen el accionar de las distintas 
actividades de hidrocarburos.
Supervisión de estación de venta al público. 
Foto OC-Osinergmin.


--- Page 69 ---
136
OSINERGMIN EN LA SUPERVISIÓN
Calidad y seguridad en la industria
Dentro de su estructura orgánica, el Ministerio de Energía y Minas (MEM) incluye a la 
Dirección General de Hidrocarburos (DGH), mediante la cual, inicialmente, reglaba y 
fiscalizaba el cumplimiento de la normativa ambiental para el desarrollo de las actividades 
minero-energéticas. Luego, el Estado peruano creó, vía la Ley N° 26734, el Organismo 
Supervisor de la Inversión en Energía (Osinerg, hoy Osinergmin), con autonomía 
funcional, técnica, administrativa, económica y financiera, encargado de fiscalizar el 
cumplimiento de las disposiciones legales y técnicas relacionadas con los subsectores 
de electricidad e hidrocarburos, así como de las normas legales y técnicas referidas a la 
conservación y protección del medio ambiente en el desarrollo de dichas actividades.
Como se mencionó en el capítulo 4, 
Osinergmin 
tiene 
función 
reguladora1, 
normativa, 
supervisora, 
fiscalizadora 
y 
sancionadora, además de dar solución a 
reclamos y controversias. En el sector de 
hidrocarburos cumple, principalmente (bajo 
el ámbito de sus competencias), las primeras 
cinco funciones mencionadas. Mediante la 
Gerencia de Fiscalización de Hidrocarburos 
Líquidos (GFHL) y las oficinas regionales, se 
supervisa, fiscaliza y sanciona en primera 
instancia 
en 
temas 
de 
hidrocarburos 
líquidos. 
La 
función 
sancionadora 
en 
segunda instancia la ejecuta el Tribunal 
de Apelaciones de Sanciones en Temas 
de Energía y Minería (Tastem); y de la 
reguladora en hidrocarburos se hace cargo 
la Gerencia Adjunta de Regulación Tarifaria 
(GART). 
6.1. GERENCIA DE 
HIDROCARBUROS LÍQUIDOS
Osinergmin busca equilibrar los intereses 
del ciudadano, las empresas y el Estado 
en los sectores de su competencia. Como 
parte de sus actividades, ejecuta diversos 
procedimientos. Para el sector hidrocarburos 
se ha identificaron los que se muestran en el 
cuadro 6-1.
El 
principal 
producto, 
resultado 
de 
los 
procesos 
atendidos 
en 
el 
sector 
hidrocarburos líquidos por Osinergmin, 
son las resoluciones que refieren al 
cumplimiento de requisitos normativos 
(procesos relacionados a las empresas), 
atención de solicitudes de reconsideración y 
apelación (proceso sancionador a empresas), 
las 
propuestas 
normativas 
(procesos 
relacionados al gobierno), entre otros. Estas 
son publicadas en el diario oficial El Peruano 
o notificadas a las entidades supervisadas o 
a los usuarios, dentro de los plazos y formas 
previstas en las normas vigentes y según 
corresponda.
Los procesos atendidos por Osinergmin, 
desde la perspectiva del ciudadano, son 
de importancia ante los problemas que 
surgen en la prestación de los servicios 
137
brindados por las entidades supervisadas. 
Desde el punto de vista de los inversionistas 
(empresas) en el sector hidrocarburos, 
existen procesos de atención de Informe 
Técnico Favorable (ITF) y atención de 
Registro de Hidrocarburos (RH), los cuales 
les permiten operar y, de ser el caso, 
comercializar el producto o servicio que 
brindan. El proceso de supervisión de control 
de calidad y control metrológico coadyuva a 
la formalización de los agentes en el mercado 
en la cadena de comercialización, ya que 
identifica los establecimientos que venden 
menor cantidad y menor calidad por el 
mismo precio, lo que perjudica al ciudadano 
y a la sociedad.
Cuadro 6-1   
Procesos atendidos en Osinergmin en el sector 
hidrocarburos líquidos por grupo de interés
Fuente y elaboración: GFHL-Osinergmin.
·    Orientación y trámite.
·  Atención de solicitud de Informes 
Técnicos Favorables (ITF).[2]
·    Gestión de la informalidad en la 
comercialización.
·  Atención de solicitud de Registro de 
Hidrocarburos (RH).
·  Atención de solicitudes de 
reconsideración y apelación
·  Solución de controversias.
·  Supervisión y fiscalización 
(seguridad, control de calidad, 
control metrológico, transacciones 
comerciales, precios).
·    Atención de denuncias.
·    Atención solicitudes de infor-
mación.
·  Informes técnicos 
legales.
·  Estadística sectorial.
·  Propuestas normativas.
Ciudadano
Empresa
Estado


--- Page 70 ---
138
6.2. ATENCIÓN DE 
SOLICITUDES
Como consecuencia de las publicaciones del 
Decreto Supremo N° 004-2010-EM (transfirió 
el RH a Osinergmin) y del Decreto Supremo N° 
029-2010-EM (establece disposiciones para 
simplificar 
procedimientos 
administrativos 
en el subsector hidrocarburos), Osinergmin 
publicó, en noviembre de 2011, la Resolución 
de 
Consejo 
Directivo 
N° 
191-2011-OS/
CD. Mediante esta se aprueba el nuevo 
Reglamento del RH y el nuevo régimen de 
atención de las solicitudes de Informes 
Técnicos Favorables (ITF).
Cabe señalar que de acuerdo con los 
considerandos de la referida norma, la 
Resolución de Gerencia General N° 136-
2011-OS/GG 
aprobó 
la 
Estrategia 
para 
la implementación de mejoras en los 
procedimientos 
vinculados 
al 
RH 
del 
Osinergmin (en adelante, Estrategia). A partir 
de ella se emitió la Resolución de Consejo 
Directivo N° 126-2011-OS/CD que dispuso la 
modificación de los requisitos exigibles en los 
procedimientos administrativos vinculados a la 
inscripción y modificación del RH y los informes 
y opiniones técnicos favorables requeridos 
(por ejemplo, ITF). La Estrategia contempló 
la optimización de estos procedimientos 
administrativos, por lo cual se emitió la 
Resolución N° 191-2011-OS/CD antes citada. 
El nuevo reglamento aprobado contempla 
requisitos y procedimientos acordes con los 
principios de simplicidad, eficacia y presunción 
de veracidad citados en el artículo IV del 
Título Preliminar de la Ley N° 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General.
Así, la Resolución 191-2011-OS/CD simplificó 
diversos trámites administrativos mediante 
la aplicación de declaraciones juradas 
que impactaron en una disminución en el 
número de ITF solicitados, especialmente 
en lo que corresponde a las unidades 
menores. El gráfico 6-1 muestra lo descrito 
previamente. A partir de 2012 se observa 
una disminución de 74% de solicitudes 
ingresadas, de 6 365 solicitudes en 2011 se 
bajó a 1 671 solicitudes en 2012 y, a partir de 
ese año, se ha mantenido el nivel.
a. Proceso de atención 
de solicitudes 
Tal 
como 
se 
mencionó 
anteriormente, 
mediante el D.S. N° 004-2010-EM se transfirió 
a Osinergmin la administración del RH. En 
noviembre de 2011 entró en vigencia la 
Resolución N° 191-2011-OS/CD que aprobó su 
nuevo régimen. Las solicitudes son presentadas 
por los usuarios para la inscripción de nuevas 
instalaciones, para modificación de datos como 
los representantes legales, las capacidades 
de almacenamiento, de razón social, entre 
otros. En el gráfico 6-2 se muestra la cantidad 
de solicitudes presentadas por los usuarios y 
atendidas (contempla tanto las actividades de 
unidades menores como mayores). Asimismo, 
se observa el efecto del cambio de régimen 
que permitió un incremento de solicitudes 
ingresadas a partir de 2012.
Gráfico 6-1   
Solicitudes para atención de informes técnicos
Fuente y elaboración: GFHL-Osinergmin.
Número de solicitudes de ITF (miles)
2009
7.0
8.0
6.0
4.0
5.0
3.0
2.0
5.7
1.7
1.5
1.4
1.5
1.5
1.8
6.1
6.8
7.0
6.4
6.4
1.0
0
2010
2011
2012
2013
2014
Solicitudes ingresadas
Solicitudes ingresadas
Solicitudes concluidas
Solicitudes concluidas
Gráfico 6-2 
Solicitudes para atención de RH
Fuente y elaboración: GFHL-Osinergmin.
Número de solicitudes de RH (miles)
14
16
12
8
10
6
4
8.2
10.3
15.1
14.7
14.5
14.0
10.1
8.0
2
0
2011
2012
2013
2014
139
b. Proceso 
administrativo 
sancionador
A inicios de 2009, la GFHL de Osinergmin 
tenía 6 287 casos con Procedimiento Ad-
ministrativo Sancionador (PAS) iniciado y en 
primera instancia, en su mayoría expedientes 
generados como resultado de acciones de 
supervisión de años anteriores. La toma de 
medidas adecuadas permitió reducir 88% la 
carga procedimental a diciembre de dicho 
año (de 734 casos en trámite de primera 
instancia a 110) (ver gráfico 6-3).
Cabe mencionar que a partir de 2010, la GFHL 
fue reduciendo los plazos máximos (en primera 
instancia) de atención de los PAS a su cargo. 
En 2013, dicho plazo fue establecido en 50 
días hábiles como máximo por expediente. El 
gráfico 6-4 muestra la baja de los tiempos de 
atención. Dicha mejora fue favorecida por la 
aprobación y aplicación de Criterios Específicos 
de Sanción (CES), los cuales se traducen en 
montos estandarizados de multas a imponer 
por infracciones cometidas por las unidades 
menores. Los CES permiten ahorrar el tiempo 
que demandaban anteriormente los cálculos 
de las multas por caso. Así también se elaboró 
el Manual de Lineamientos Legales en 2012, 
con el que se redujeron algunos trámites para 
acelerar la atención de los PAS.
c. Proceso de 
supervisión en el 
control de calidad 
Según el artículo 5to. de la Ley N° 27699 
publicada en abril de 2002, Osinergmin ejerce 
de manera exclusiva las facultades de control 
de cantidad (metrológico) y de calidad de 
combustibles líquidos y otros productos 
derivados de los hidrocarburos en las 
actividades comprendidas bajo el ámbito de 
la Ley Orgánica de Hidrocarburos (LOH). Hasta 
2010, la metodología para el control de calidad 
y metrológico fue la supervisión censal. Bajo 
este método, el universo de grifos y estaciones 
de servicios a nivel nacional era supervisado 
por Osinergmin una o dos veces al año.
En julio de 2010, se llevó a cabo por primera vez 
el control de calidad y metrológico usando el 
esquema de supervisión muestral. Este se realizó 
con el objetivo de contar con una metodología 
que pudiera reducir el nivel de predictibilidad 
de las visitas de supervisión que se aplicó a 
partir de 2011 (se supervisa a una muestra 
representativa del universo de grifos y estaciones 
de servicio a nivel nacional, lo que permite llevar 
a cabo la vigilancia de manera simultánea en 
varios departamentos y veces al año). El gráfico 
6-5 representa la evolución del porcentaje de 
Gráfico 6- 3 
Flujo de expedientes en primera 
instancia de la GFHL 
Fuente y elaboración: GFHL-Osinergmin.
Número de expedientes (miles)
2009
7
8
6
4
5
3
2
6.3
7.2
1.6
2.2
2.7
2.9
2.9
2.5
1.1
1.3
1.0
1.0
1
0
2010
2011
2012
2013
2014
Inicial 1ra I
Resultados 1ra I
En trámite 1ra I
0.7
0.1
0.2
0.3
0.1
0.1
Gráfico 6- 4   
Tiempo promedio para atender 
expedientes de sanciones por la GFHL
Fuente y elaboración: GFHL-Osinergmin.
Número de días útiles
Prom 2008
Prom 2009
Prom 2010
Prom 2011
Prom 2012
Prom 2013
Prom 2014
350
300
200
250
150
100
256
297
125
52
50
42
44
50
0
74%
disminuyó el número de 
solicitudes de ITF ingresados 
en 2012, gracias a la aplicación 
de declaraciones juradas


--- Page 71 ---
140
desaprobados en el control de calidad de los 
combustibles con respecto a los parámetros de 
octanaje en gasolinas / gasoholes y punto de 
inflamación en diésel B5 / diésel B5 S-50.
d. Proceso de 
supervisión en el 
control metrológico
A la fecha, el control de cantidad o control 
metrológico que realiza Osinergmin en 
los grifos y estaciones de servicios a 
nivel nacional es muestral, es decir, se 
Gráfico 6- 5   
Establecimientos/grifos y estaciones 
de servicio visitados y porcentajes de 
incumplimiento en control de calidad 1,2,3
% de establecimiento fuera del rango superv. censal
% de establecimiento fuera del rango superv. muestral
Establecimientos visitados en sup. censal
Establecimientos visitados en sup. muestral
Rango
Establecimientos visitados (miles)
Establecimientos visitados (miles)
2008
2007
2009
2010
2011
2012
2013
2014
6%
4%
2%
2.7%
5.1
5.3
5.5
2.8
1.3%
1.4%
0.8%
1.6%
1.7%
0.69
1.6%
0
0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
0.6
0.6
0.6
0.5
Gráfico 6- 6   
Establecimientos visitados y porcentajes de 
incumplimiento en control metrológico 1,2
Rango
2008
2007
2009
2010
2011
2012
2013
2014
15%
18%
9%
12%
3%
6%
12.6%
11.0%
10.5%
7.4%
10.3%
7.1%
8.0%
7.6%
5.1
5.3
5.5
2.8
0
0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
% de establecimiento fuera del rango superv. censal
% de establecimiento fuera del rango superv. muestral
Establecimientos visitados en sup. censal
Establecimientos visitados en sup. muestral
1.2
1.7
1.7
2.0
Notas.
1) La reducción observada en el número de establecimientos visitados entre 2009 y 2010 
se debe a que en 2009 se realizaron dos visitas a todos los establecimientos, mientras que 
en 2010 se hizo una.
2) El incremento del porcentaje de incumplimiento entre 2010 y 2011 obedece a que du-
rante la supervisión censal se realizaba una a dos veces al año y en orden geográfico. Esto 
originaba posibles incentivos perversos: los establecimientos/grifos y estaciones de servicio 
aprovechaban los periodos en los cuales no había vigilancia para obtener ganancias ilícitas. 
En ese sentido, el cambio a la supervisión muestral junto con el incremento del número de 
equipos de prueba rápida, redujo la predicción de la supervisión ya que sucedía sin que 
lo esperaran en varias zonas al mismo tiempo. Por ello, el incremento de 2011 reflejaría 
tanto el error muestral, como una mayor capacidad de detección gracias al sistema imple-
mentado.
3) En 2013, por razones de presupuesto, se redujo el número de visitas.
Fuente y elaboración: OR-Osinergmin.
Notas.
1) La reducción observada en el número de establecimientos visitados entre 2009 y 2010 
se debe a que en 2009 se realizaron dos visitas a todos los establecimientos, mientras que 
en 2010 se hizo una.
2) El incremento del porcentaje de incumplimiento entre 2010 y 2011 obedece a que du-
rante la supervisión censal se realizaba una a dos veces al año y en orden geográfico. Esto 
originaba posibles incentivos perversos: los establecimientos aprovechaban los periodos 
en los cuales no había supervisión para obtener ganancias ilícitas. En ese sentido, el cam-
bio a la supervisión muestral junto con el incremento del número de equipos de prueba 
rápida, redujo la predicción de la supervisión ya que sucedía sin que lo esperaran en varias 
zonas al mismo tiempo. Por ello, el incremento de 2011 reflejaría tanto el error muestral, 
como una mayor capacidad de detección gracias al sistema implementado.
Fuente y elaboración: OR-Osinergmin.
supervisa exhaustivamente una muestra 
representativa del universo de todos los 
establecimientos existentes en el país. Al 
igual que en el caso de control de calidad, 
se les iniciaron procesos sancionadores a 
aquellos grifos y estaciones de servicio que 
no cumplieron el control metrológico.
El control metrológico se realiza utilizando un 
equipo denominado Medidor Volumétrico 
Patrón (MVP), que tiene una capacidad de 
cinco galones y se encuentra debidamente 
calibrado en un laboratorio autorizado 
por el Instituto Nacional de Defensa de 
la Competencia y de la Protección de 
la Propiedad Intelectual (Indecopi). Se 
seleccionan mangueras de despacho en cada 
establecimiento supervisado y se verifica 
que se está entregando la cantidad exacta 
de combustible solicitada por los clientes. 
El gráfico 6-6 representa la evolución 
del porcentaje de establecimientos que 
resultaron desaprobados en el control 
metrológico de los combustibles en el Perú.
141
ESQUEMA DE INGRESOS GARANTIZADOS
Los esquemas de ingresos garantizados son positivos 
para proyectos nuevos de gran envergadura y 
persiguen dos objetivos: reducir el riesgo comercial 
(en particular, de la demanda) y el de financiamiento. 
En el caso de los proyectos del ducto de líquidos 
del Gasoducto Sur Peruano y del Poliducto Pisco 
Lurín, este esquema está asociado al transporte 
de hidrocarburos y a brindar mayor acceso y 
seguridad energética al país. La viabilidad se liga 
a la garantía de obtención de ingresos suficientes. 
El esquema de ingresos garantizados responde a 
ello y permite obtener los fondos para financiar 
estos proyectos. Mediante el Contrato BOOT que 
suscribió el consorcio Gasoducto Sur Peruano con el 
Estado Peruano, y del contrato que se firmará para 
el Poliducto Pisco Lurín, se establecen condiciones 
para la vigencia del esquema. Así como en el caso 
de Camisea, su incorporación será beneficiosa para 
la ejecución de los referidos proyectos en la etapa 
inicial.
Eco. Fénix Noé Suto Fujita, 
Miembro del Consejo Directivo de 
Osinergmin.


--- Page 72 ---
142
07
HUELLAS 
DEL SECTOR 
HIDROCARBUROS 
IMPACTOS ECONÓMICOS
143
Estación de venta al público. 
Foto OC-Osinergmin.


--- Page 73 ---
144
Huellas del sector
hidrocarburos
Impactos 
económicos
La importancia de los hidrocarburos 
líquidos en la economía peruana se puede 
entender fundamentalmente por el 
impacto del subsector en los principales 
indicadores económicos asociados al 
crecimiento y desarrollo del país.
Refinería Talara. 
Foto Petroperú.


--- Page 74 ---
146
HUELLAS DEL SECTOR HIDROCARBUROS
Impactos económicos
Con el pasar del tiempo, los hidrocarburos líquidos cobran más importancia en 
el desarrollo de la economía peruana. Por ejemplo, la demanda de petróleo se 
concentró en el sector transporte con una participación de 68% en 2014. En el caso 
del gas licuado de petróleo (GLP), asociado a los líquidos de gas natural (LGN), se 
estima que el sector de mayor participación es el residencial, con 55% del total 
(ver ilustración 7-1). Para poner en perspectiva los efectos económicos de la 
actividad del subsector, se presentan a continuación los impactos relevantes en la 
economía, así como los de cuatro políticas públicas ejecutadas por Osinergmin.
7.1. IMPACTOS 
MACROECONÓMICOS
La importancia del sector hidrocarburos 
en la economía peruana se puede apreciar 
mediante 
su 
participación 
en 
cuatro 
variables 
económicas 
fundamentales: 
Producto Bruto Interno (PBI), Valor Agregado 
Bruto (VAB), inversiones y Balanza Comercial 
de Hidrocarburos. Además, está el efecto 
del inicio de la explotación de los LGN de 
Camisea en la Balanza Comercial de GLP, y 
los de un incremento en la producción de 
hidrocarburos, generados con un análisis 
de equilibrio general computable. El primer 
escenario corresponde a una simulación del 
impacto en la economía de un incremento 
de 10% en la producción de productos 
refinados. El segundo a un incremento de 
10% en la producción de petróleo a nivel 
nacional. Finalmente, el tercer escenario a la 
subida simultánea en 10% de la producción 
de petróleo y LGN.
a. Producto 
Bruto Interno
Según datos del Instituto Nacional de 
Estadísticas 
e 
Informática 
(INEI), 
la 
participación 
del 
sector 
hidrocarburos 
(extracción de petróleo y gas y refinación de 
petróleo) dentro del PBI total alcanzó 3.6% en 
2014. Esto muestra una tendencia decreciente 
entre 2011 y 2014 debido al agotamiento de los 
campos productores en el país; sin embargo, a 
2011, el PBI del sector hidrocarburos alcanzó 
4.2%, su mayor participación en los últimos 20 
años (ver gráfico 7-1).
La participación del sector 
hidrocarburos dentro 
del PBI total muestra 
una tendencia creciente, 
pasando desde 1.2% en 
1995 a 4.2% en 2011. 
Luego, tiende a decrecer.
147
Petróleo crudo
LGN
Flujo del petróleo crudo
Flujo de los LGN
135 MBPD
4.6%
15.8%
10.3%
10.3%
2.0%
9.7%
51.1%
67.8%
24.2%
Transporte
Residencial
Comercio
Industria
Generación
103 MBPD
Industria de los 
hidrocarburos líquidos
Ilustración 7-1
Flujo comercial de los combustibles 
líquidos en el mercado interno, 2014*
Nota. Las proporciones se tomaron de la última información oficial disponible (2012).
* Información referencial.
Fuente: MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.


--- Page 75 ---
148
b. Valor Agregado Bruto
Otro indicador que muestra la relevancia 
macroeconómica del sector hidrocarburos es 
su participación en el VAB. Si en 1994, el peso 
del sector hidrocarburos en la economía 
peruana ascendía a 2% del VAB total, en 
2014 dicha participación se duplicó llegando 
a 3.9%, impulsado por la explotación de 
hidrocarburos en el territorio nacional. Cabe 
notar que en 2013, la participación alcanzó 
su máximo con 4.2% (ver gráfico 7-2).
c. Inversiones
El crecimiento económico peruano del 
periodo 2005-2013 se debió, en buena 
medida, a la ampliación de la capacidad 
productiva del país generada por la 
inversión. Según el Ministerio de Energía y 
Minas (MEM), las inversiones en el sector 
hidrocarburos han adquirido un dinamismo 
notorio a escala nacional. Antes de 2006 
llegaron como máximo a US$ 688 millones 
y desde 2006 se observa un crecimiento 
moderado: alcanzaron su pico en 2012 con 
Gráfico 7-1
PBI del sector hidrocarburos 1995-2014
Fuente: INEI. Elaboración: OEE-Osinergmin.
En MMUS$ 
% VAB Hidrocarburos/PBI
1995
652
890
10 000
4.5%
8 000
3.0%
6 000
4 000
2 000
1.5%
0.0%
2000
2005
2010
2013
2014
1 998
4 241
7 767
7 199
Refinación de petróleo
Extracción de petróleo y gas
Participación del VAB hidrocarburos (PBI)
Gráfico 7-2
Contribución del VAB del sector 
hidrocarburos en el VAB total, 1994-2014
Nota. [E] Valor estimado.
Fuente: INEI. Elaboración: OEE-Osinergmin.
1994
4.5%
3.0%
1.5%
0.0%
2007
2013
2014 (E)
1.1%
0.9%
2.4%
3.0%
2.7%
0.8%
1.2%
1.2%
2%
3.2%
4.2%
3.9%
Refinación de petróleo
Extracción de petróleo y gas
Bayovar-Piura. 
Foto MEM.
149
US$ 1 880 millones. A nivel macroeconómico, 
esto representó 4.8% de la inversión privada 
(ver gráfico 7-3). 
d. Sector externo
La balanza de hidrocarburos ha sido 
deficitaria en los últimos 15 años. En 
términos monetarios, el déficit que se 
muestra en el gráfico 7-4 ha crecido en 
más de 200% entre los años 2000 y 2014. 
No obstante, sin el desarrollo de los LGN 
del Proyecto Camisea que permitió el 
incremento de la producción de GLP entre 
otros derivados, sería mayor. 
El efecto del inicio de la explotación 
comercial de los LGN del Proyecto Camisea 
en la Balanza Comercial de Hidrocarburos 
del GLP (en adelante Balanza GLP), ha sido 
el cambio desde una situación deficitaria a 
una superavitaria a partir de 2009. Para el 
cálculo del impacto en la Balanza Comercial 
de GLP se comparan dos escenarios: uno real 
(considera los datos históricos de la Balanza 
de GLP) y uno contrafactual (se considera la 
Balanza Bomercial de GLP sin el desarrollo 
de los LGN del Proyecto Camisea).
Tal como se aprecia en el gráfico 7-5, la 
Balanza GLP ha pasado de una situación 
deficitaria en 2003 ascendente a más de 
US$ 
100 
millones 
a 
una 
situación 
superavitaria de US$ 104 millones, lo 
que contrasta con la tendencia creciente 
de su déficit en el escenario de no 
entrada de los LGN de Camisea, que a 
2014 hubiese alcanzado un déficit de 
US$ 862 millones. Con fines de comparación, 
se lleva a valor de 2014 la reducción anual 
del déficit en la Balanza del GLP, utilizando la 
tasa social de descuento1 (TSD), determinada 
por el Ministerio de Economía y Finanzas 
(MEF) en 9% en soles. Al ajustar por inflación 
y devaluación, se obtiene una tasa de 
14.01% en dólares2, la cual va a ser utilizada 
para el presente capitulo. A valores de 2014, 
la reducción del déficit en la Balanza GLP 
asciende a US$ 11 258 millones.
Fuentes: MEM y BCRP. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Explotación
Exploración
% de inv. privada (eje derecho)
Gráfico 7-3
Inversión del sector hidrocarburos, 2000-2014
MMUS$
% Inv. Hidro/Inv. Privada
800
4
1 000
5
1 200
6
1 800
9
1 400
7
2 000
1 600
8
600
3
400
2
200
1
0
0
2000
125 196
383
360
281
429
688
1 445
1 150
1 324
1 250
1 195
1 485
1 644
1 880
2001 2002 2003 2004
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
2014
Gráfico 7-4
Balanza Comercial de hidrocarburos 
líquidos* 2000-2014
Exportaciones
Importaciones
Balanza 
6
8
4
2
0
-2
-4
2000 2001 2002 2003 2004
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
2014
Miles de millones de US$
Fuente: MEM. Elaboración: OEE – Osinergmin.
*No incluye GNL
La Balanza Comercial 
del GLP pasó desde una 
situación deficitaria en 2003 
ascendente a más de  
US$ 100 millones a una 
situación superavitaria 
de más de US$ 100 
millones en el 2014.


--- Page 76 ---
150
e. Efecto del subsector 
hidrocarburos líquidos 
en el equilibrio 
general de la 
economía peruana
Con el objeto de cuantificar los efectos de 
una expansión del subsector hidrocarburos 
líquidos en el conjunto de la economía 
peruana, se realiza una evaluación de 
impacto macroeconómico utilizando un 
modelo de equilibrio general computable 
(MEGC). 
Esta 
es 
una 
representación 
numérica de las condiciones de equilibrio 
agregado en cada uno de los mercados 
de una economía, en la cual intervienen 
productores y consumidores con compor-
tamientos establecidos mediante funciones 
de producción y consumo que dependen de 
los precios relativos. Entre sus características 
están: la base de teoría microeconómica 
sólida, que permite cuantificar los efectos 
directos e indirectos de una política en las 
diferentes variables sectoriales y agregadas 
relevantes; que la regularidad de que exista 
consistencia interna de los resultados; 
y que es altamente flexible, puesto que 
puede considerar diferentes formas de 
funcionamiento de una economía. A partir de 
este modelo se realizaron tres simulaciones.
i. Efecto del aumento en 10% de la 
producción de productos refinados 
del petróleo
Los resultados de la simulación indican 
incremento del PBI en 0.1%. No obstante, 
se 
observarían 
impactos 
diferenciados 
a nivel sectorial por la reasignación de 
recursos entre sectores. Así, se tiene que 
los que usan intensamente los derivados 
de petróleo aumentan su valor agregado, 
mientras que en los sectores que producen 
sustitutos de los derivados de petróleo o 
utilizan intensamente capital, se reduce su 
valor agregado debido a la redistribución 
de recursos desde dichos sectores hacia 
la producción de derivados de petróleo. El 
efecto sobre el PBI es acompañado por una 
mejora en la balanza comercial de 0.15%, 
debido a un aumento de las exportaciones 
de derivados de hidrocarburos, una subida 
del resultado fiscal en 0.03% porque la 
recaudación aumenta, y un incremento en 
el bienestar de los hogares, medido por la 
Variación Equivalente (VE)3: 0.11% en los 
hogares pobres (quintiles 1 y 2) y 0.09% en 
los hogares ricos (quintiles 3, 4 y 5). 
ii. Efecto del incremento de la 
producción de petróleo en 10%
Los resultados de la simulación indican 
que el referido aumento de la producción 
de petróleo incrementa el PBI en 0.15%. A 
nivel sectorial, los que usan intensamente 
los derivados de petróleo elevan su valor 
agregado, mientras que los que usan 
intensamente capital lo reducen debido 
a la redistribución de recursos hacia la 
producción de derivados de petróleo. 
El efecto sobre el PBI se acompaña de 
una mejora en la Balanza Comercial de 
0.27%, esto se debe a un aumento de las 
exportaciones de petróleo, del resultado 
fiscal primario en 0.07% (por el incremento 
de la recaudación fiscal en el sector 
petrolero) y en el bienestar de los hogares 
(0.19% en los hogares pobres y 0.16% en los 
hogares ricos).
iii. Efecto del incremento simultáneo 
de la producción de petróleo y LGN 
en 10%
La tercera simulación realizada combina 
el escenario anterior con un incremento 
equivalente en la producción de LGN. Los 
resultados indican que el aumento de la 
producción de los hidrocarburos líquidos 
incrementa el PBI en 0.22%, 0.07% más 
que en el caso anterior. A nivel sectorial, 
habría un mayor efecto en las actividades 
Gráfico 7-5
Evolución de la Balanza Comercial de GLP 
según escenario, 2000-2014
Impacto de Camisea (valores de 2014)
Saldo Balanza Comercial GLP( Escenario contrafactual)
Saldo Balanza Comercial GLP (Escenario real)
600
1100
183
800
887
1 124
1 231
1 200
965
1 072
1 449
1 557
791
1 600
100
-400
-900
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
Millones de US$
Fuente: MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.
151
asociadas a la producción de estos bienes, 
como la extracción de petróleo, LGN y 
fraccionamiento de LGN; sin embargo, la 
extracción de gas disminuye por el aumento 
del petróleo. La redistribución de factores 
es más fuerte que en el escenario anterior, 
por lo que las caídas en industria intensiva 
en energía, extracción de gas, minería y 
otros sectores industriales, son mayores. El 
efecto sobre el PBI es acompañado por una 
mejora en la Balanza Comercial de 0.4%, 
debido al aumento de las exportaciones 
de hidrocarburos líquidos, un alza del 
resultado fiscal en 0.14% por los aumentos 
de la recaudación en el sector petrolero y 
de LGN, y un incremento en el bienestar de 
los hogares (0.31% en los hogares pobres y 
0.25% en los hogares ricos).
La base de datos sobre la cual se realizaron 
las simulaciones, también llamada Matriz de 
Contabilidad Social, corresponde a los flujos 
de ingresos y gastos de todos los agentes 
de la economía para 2010. Los principales 
resultados pueden observarse en el cuadro 
7-1.
7.2. IMPACTOS 
MICROECONÓMICOS
El inicio de la producción de LGN también 
ha generado ahorros para las familias pues 
los proyectos de GN traen consigo un fuerte 
incremento de la producción de LGN, y su 
posterior procesamiento hacia combustibles 
como el GLP y la gasolina natural. En el caso 
particular, el GLP asociado a los LGN de 
Camisea habría generado ahorros realizados 
por la sustitución de gasolinas por GLP en el 
sector transporte en vehículos convertidos 
entre 2006 y 2014. Así, el ahorro de un 
vehículo convertido en 2006 será mayor 
al de uno convertido en 2014, ya que el 
primero habrá recuperado su inversión. 
El gráfico 7-6 muestra que los precios del 
GLP vehicular son consistentemente más 
económicos que los de la gasolina durante 
el periodo de análisis. Esto explica, en parte, 
los ahorros que a continuación se calculan. 
Considerando que el vehículo a gasolina 
y el que usa GLP vehicular recorren los 
mismos kilómetros, los ahorros anuales por 
la sustitución de gasolinas por GLP vehicular 
son calculados como la diferencia entre el 
gasto por consumo de gasolina y el gasto 
por consumo de GLP vehicular por recorrer 
los mismo kilómetros, descontando las 
anualidades de los costos de conversión y 
otros gastos operativos (ver acápite 7-1 en 
el anexo digital para una descripción de los 
supuestos utilizados).
Es preciso señalar que los resultados que se 
muestran han sido obtenidos bajo una serie 
de supuestos y considerando un vehículo 
promedio. En la vida real pueden modificarse 
por los diferentes costos de conversión y 
revisión, uso de combustibles en sistemas 
duales (bi-fuel), el espacio geográfico donde 
opera el vehículo, la actividad en la que se 
desarrolla el vehículo (transporte público, 
taxi, bus, privado), etc. Tal como se aprecia 
en el gráfico 7-7, los ahorros anuales en 
valores corrientes por el consumo de 
GLP vehicular han tenido una tendencia 
creciente, pasando de US$ 15 millones en 
2006 a US$ 198 millones en 2014, lo que 
se explica, sobre todo, por el aumento del 
Fuente y elaboración: OEE – Osinergmin.
Cuadro 7-1
Principales resultados de las 
simulaciones en el MEGC (en %)
Indicadores
Aumento de la capa-
cidad de refinación de 
petróleo en 10%
Aumento de la 
producción de petróleo 
en 10%
Aumento simultáneo 
de la producción de 
petróleo y LGN en 10%
Indicadores Macroeconómicos	
	
PBI	
0.22
0.40
0.14
0.31
0.25
0.15
0.27
0.07
0.19
0.16
0.1
0.15
0.03
0.11
0.09
Balanza Comercial
Resultado Fiscal
Hogar pobre
Hogar rico
Indicadores de Bienestar
Gráfico 7-6
Diferencia de precio promedio de 
gasolinas / gasoholes y GLP vehicular 
(S/. por Gigajoule, 2006-2014)
Gasolina
GLP 
Soles por Gigajoule (GJ)
Fuente: MEM. Elaboración: OEE - Osinergmin	
	
2006
100.0
120.0
140.0
80.0
60.0
40.0
20.0
0.0
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014


--- Page 77 ---
152
número de vehículo a GLP vehicular. En 2009, 
el ahorro fue negativo, principalmente por la 
caída del precio asociado a la crisis financiera 
internacional de 2009. Si expresamos los 
ahorros netos por la sustitución de gasolina 
por GLP vehicular en valores de 2014, 
ascienden a más de US$ 1 000 millones para 
la economía peruana en su conjunto.
7.3. IMPACTO ECONÓMICO 
EN EL SECTOR PÚBLICO
En el contexto fiscal, el sector hidrocarburos 
contribuye con la sociedad peruana mediante 
pago de tributos, regalías por contratos de 
licencias y contribuciones por contratos 
de servicios. Las regalías son parcialmente 
distribuidas 
por 
canon 
y 
sobrecanon 
petrolero. La repartición de los ingresos 
fiscales generados por la explotación de 
los hidrocarburos líquidos se muestra en el 
gráfico 7-8. En términos generales, los recursos 
fiscales se recaudan por regalías e impuesto a 
la renta (IR). Sin embargo, son administrados 
y distribuidos principalmente por canon 
y sobrecanon. El monto de las regalías es 
determinado por los contratos de licencia y 
se calcula del producto de la tasa de la regalía 
por el valor de la producción fiscalizada, siendo 
Perupetro el encargado de su recaudación. 
En el caso de los contratos de servicios, los 
ingresos al fisco son las llamadas regalías 
equivalentes, que resultan de descontar al 
valor de la producción de estos contratos (la 
retribución que reciben los contratistas de los 
mismos).
Es preciso mencionar que las empresas 
con contratos para realizar actividades 
en el upstream gozan --según el TUO de 
la Ley Orgánica de Hidrocarburos, LOH 
(D.S. N° 042-2005-EM)-- de estabilidad 
del régimen tributario vigente a la fecha 
de la firma del contrato. En términos 
generales, los beneficios son: (i) régimen 
tributario y cambiario vigente a la fecha 
de la firma del contrato hasta su término, 
(ii) importación de bienes e insumos para 
la fase de exploración y la exportación de 
hidrocarburos libre de gravámenes, (iii) libre 
manejo y disponibilidad de divisas, (iv) libre 
disponibilidad de hidrocarburos, (v) arbitraje 
internacional o nacional, y (vi) pago en 
efectivo de sus tributos.
El canon petrolero se define como el aporte 
que reciben los gobiernos locales y regionales 
del total de ingresos y rentas obtenidos por 
el Estado gracias a la explotación económica 
del petróleo. A partir de las regalías petroleras 
determinadas según el porcentaje estipulado 
en cada contrato de explotación, se destina a 
las regiones 15% del valor de la producción total 
de petróleo por concepto de canon y 3.75% del 
valor de la misma producción por concepto de 
sobrecanon. Adicionalmente, según el Artículo 6 
de la LOH, se distribuye 1.50% a Perúpetro, 0.75% 
al MEM, 0.75% a Osinergmin y el resto se entrega 
al Tesoro Público.
Mediante la Ley 29693, “que homologa el 
canon y sobrecanon por la explotación de 
Gráfico 7-7
Evolución de los ahorros por uso 
GLP vehicular, 2006-2014
Fuentes: Valores de mercado y MEM. Elaboración: OEE-Osinergmin.
MMUS$
Miles de vehículos
2006
39.2
15
36
58
28
106
173
190
198
-17
67.3
92.7
99.5
104.3
119.1
146.3
162.5
182.3
250.0
300.0
200.0
200.0
100.0
150.0
150.0
100.0
50.0
50.0
0.0
-50.0
0.0
-50.0
2007
2008
2012
2011
2010
2009
2013
2014
Gastos
Ahorro neto
Vehículos convertidos(acum.)
19
34
50
52.2
58.3
49.9
55.1
51.2
56.7
Gráfico 7-8
Distribución de los ingresos fiscales 
generados por la explotación de 
los hidrocarburos líquidos
Fuentes: MEF y Perupetro. Elaboración: OEE – Osinergmin.
REGALÍAS	
IMPUESTO A LA RENTA	
	
	
	
Otros
0.75% MEM  
0.75% Osinergmin
1.50% Perupetro
Resto al Tesoro 
Público
3.75% del 
valor de la 
producción 
petrolera en 
dichas zonas.
15% ad-valorem de la 
producción total de 
petróleo en dichas regiones.
50% del IR de empresas 
que realizan actividades 
de explotación de petróleo 
bajo contratos de licencia y 
servicios en dichas regiones.
Sobrecanon
Cánon
153
petróleo y gas en los departamentos de Piura, 
Tumbes, Loreto, Ucayali y en la provincia de 
Puerto Inca del departamento de Huánuco 
al canon a la explotación del gas natural y 
condensados”, se agregó como concepto de 
canon y sobrecanon 50% del IR pagado por las 
empresas que explotan el petróleo nacional y 
de las que brindan servicios complementarios 
a la extracción de hidrocarburos.
En el caso particular del canon petrolero, 
en el cuadro 7-2 se muestran los criterios 
de distribución establecidos por las normas 
respectivas a cada región y sus modificatorias. 
A partir de este punto, es posible identificar 
al canon petrolero como una importante 
herramienta de los gobiernos locales y regionales 
en el desarrollo de sus comunidades, debido a 
que su uso se ha destinado, exclusivamente, al 
financiamiento o cofinanciamiento de proyectos 
de inversión pública, orientados a brindar acceso 
universal a los servicios y que generen beneficios 
a la sociedad. Asimismo, los gobiernos regionales 
entregan un porcentaje del total percibido por 
canon a las universidades públicas e institutos 
superiores o tecnológicos de su circunscripción. 
Este monto se destina solo a la inversión en 
investigaciones científicas y tecnológicas que 
potencien el desarrollo regional.
La evolución de la contribución del sector 
hidrocarburos a la sociedad ha mostrado 
una tendencia creciente, impulsada por el 
incremento de la explotación de LGN: pasó 
de más de US$ 660 millones en 2005 a más 
de US$ 2 000 millones en 2014, como se 
observa en el gráfico 7-9. 
En términos de contribución de cada fuente 
de ingresos fiscales, se observa que entre 
2005 y 2014, el IR pasó de representar 22% 
a cerca de 35% de la contribución del sector 
hidrocarburos, el resto corresponde a las 
regalías (ver gráfico 7-10). Ambos conceptos 
contribuyen al monto de canon y sobrecanon 
petrolero, tal como se mostró en el gráfico 7-8.
Cuadro 7-2
Criterios de distribución del canon petrolero
Fuentes: MEF y Perupetro. Elaboración: OEE – Osinergmin.
Regiones	
Beneficiarios
%
Loreto
Tumbes
Ucayali
Piura
Huánuco
52%
40%
5%
3%
70-50%
20-40%
5%
5%
40%-70%
52%-20%
5%
0%-3%
3%-2%
20%
20%
50%
5%
5%
100%
Gobierno Regional
Municipalidades provinciales del departamento
Universidad Nacional de la Amazonía
Instituto de Investigación de la Amazonía Peruana
Municipalidades distritales y provinciales del departamento
Gobierno regional
Universidades nacionales
Institutos superiores pedagógicos y tecnológicos nacionales
Concejos municipales
Gobierno regional
Universidades públicas
Institutos tecnológicos nacionales
Instituto de Investigación de la Amazonía Peruana
Gobierno regional
Municipalidades distritales y provinciales donde se ubica la 
producción
Otras municipalidades distritales y provinciales del distrito
Universidades públicas
Institutos superiores pedagógicos y tecnológicos nacionales
Consejos municipales del distrito de Puerto Inca
Nota. *Incluye regalías cobradas por exploración y/o explotación de petróleo y 
Líquidos de Gas Natural
Fuentes: Sunat e INEI. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Gráfico 7-9
Evolución de la contribución fiscal del sector 
hidrocarburos a la sociedad peruana, 2005-2014
2006
2005
662
896
999
960
1 442
1512
2 196
2 170
2 217
2 009
MMUS$
2 500
2 000
1 500
1 000
500
-
2007
2008
2012
2011
2010
2009
2013
2014
Impuesto a la Renta
Regalias*
La contribución fiscal del 
sector hidrocarburos a la 
sociedad peruana pasó 
de US$ 662 millones en 
2005 a más de US$ 2009 
millones en 2014.


--- Page 78 ---
154
Por 
otro 
lado, 
en 
relación 
con 
las 
transferencias recibidas por los gobiernos 
regionales y locales, en el gráfico 7-11 se 
observa que el canon a los gobiernos locales 
ha mantenido su participación a lo largo 
del tiempo. Así, mientras que en 2004 solo 
representaba 3% del total de transferencias 
recibidas, en 2014 representó 4%. En el 
ámbito de los gobiernos regionales, su 
relevancia ha oscilado entre 7% y 25%, 
ubicándose en 2014 en 11% del total de 
transferencias 
recibidas. 
Asimismo, 
se 
puede observar que en los primeros años del 
periodo analizado, el canon petrolero creció 
fuertemente, es probable que gracias al alza 
de los precios del petróleo y los derivados 
exportados. En términos monetarios, el 
canon petrolero para gobiernos regionales 
y locales ha totalizado un monto promedio 
anual cercano a S/. 770 millones.
Finalmente, en el gráfico 7-12 se muestra 
que el grado de ejecución del gasto 
financiado 
con 
los 
recursos 
fiscales 
Gráfico 7-10
Contribución del sector hidrocarburos a la 
sociedad peruana vía recursos fiscales 2005 y 2014
2005	
2014	
35%
22%
78%	
65%
Regalias*
IR
Nota.*Incluye ingresos por regalías cobradas por exploración y/o explotación de petróleo 
Líquido de Gas Natural.
Fuentes: Perupetro y SUNAT. Elaboración: OEE-Osinergmin.
Total: US$ 622 millones (2005), US$ 2 009 millones (2014).
Gráfico 7-11
Transferencias por canon y sobrecanon 
petrolero respecto del total de transferencias 
a los gobiernos locales y regionales, 2004-2014
2006
2005
2004
3%
7%
7%
4%
4%
4%
4%
4%
6%
3%
3%
14%
12%
11%
11%
17%
9%
9%
7%
21%
25%
0%
25%
30%
20%
15%
10%
5%
0
2007
2008
2012
2011
2010
2009
2013
2014
Gobiernos locales
Gobiernos regionales
Fuente: Transparencia Económica-Portal MEF. Elaboración: OEE-Osinergmin	 	
Control de calidad. 
Foto OC-Osinergmin.
155
provenientes del sub sector hidrocarburos 
líquidos tuvo una tendencia creciente 
desde 2006 hasta 2010. Desde entonces 
creció hasta una ejecución de más de 100% 
del total transferido, lo cual se explica 
por qué algunos gobiernos regionales 
y locales no pudieron ejecutar todo el 
monto transferido de años anteriores. 
Tal comportamiento puede ser explicado 
por 
muchos 
factores. 
Zimmermann 
(2008) expone algunos de los elementos 
que atentan contra del uso eficiente 
de los recursos públicos e inversiones 
de calidad: (i) la baja capacidad de los 
recursos humanos en las instituciones, 
(ii) 
la 
complejidad 
de 
los 
sistemas 
administrativos nacionales, (iii) la poca 
transparencia y (iv) la falta de un adecuado 
proceso de rendición de cuentas.
7.4. IMPACTO DE 
OSINERGMIN: 
CASOS DE ESTUDIO
El impacto económico de la intervención 
regulatoria y supervisora de Osinergmin está 
relacionado a la ejecución de políticas públicas 
en el sub sector de hidrocarburos líquidos. 
En esta sección, se presentan cuatro casos 
de estudio que muestran los efectos en el 
mercado de hidrocarburos líquidos. En su rol 
de supervisor, Osinergmin tiene a su cargo los 
procedimientos de supervisión y fiscalización 
de metrología y calidad de combustibles 
que expenden grifos y estaciones de servicio 
(en adelante EE.SS.), y así contribuye a 
mejorar el bienestar de las familias. En su 
rol de administrador temporal del Proyecto 
FISE, que concreta el acceso universal de la 
energía limpia a poblaciones vulnerables, 
ha contribuido en la reducción del dióxido 
de carbono (CO2). Finalmente, realiza la 
supervisión y fiscalización de las actividades de 
exploración y explotación de hidrocarburos; 
sobre todo en el vertimiento de aguas de 
producción de petróleo en la Selva peruana.
a. Supervisión de 
metrología en EE.SS.
Según Saavedra (2011), la supervisión de 
metrología corresponde a lo que se llama 
metrología legal dentro del marco de la 
infraestructura de calidad que consiste en 
“aquellas mediciones que son reglamentadas 
por los Estados porque impactan en la 
equidad, en el comercio, en la salud pública…”. 
En este contexto, desde el punto de vista 
económico, la supervisión de metrología es 
* Es el promedio móvil de los últimos tres años.	
Fuente: Transparencia Económica-Portal MEF. Elaboración: OEE-Osinergmin
Gráfico 7-12
Ejecución del gasto devengado por 
el canon petrolero 2004-2014
Millones de nuevos soles
Grado de ejecución del gasto
2006
2005
2004
83%
62%
63%
86%
108%
103%
104%
107%
1 000
1.00
1 200
1.20
800
1 400
0.80
600
0.60
400
0.40
200
0.20
0
0.00
2007
2008
2012
2011
2010
2009
2013
Gastos de devengado
Grado de ejecución del gasto*
Supervisión de estación de venta al público. 
Foto OC-Osinergmin.


--- Page 79 ---
156
una de las herramientas que hacen frente al 
problema de información asimétrica5, donde 
los grifos y estaciones de servicio tienen una 
mayor información sobre la calibración de 
surtidores de abastecimiento y, por lo tanto, de 
la cantidad que están despachando; mientras 
que los usuarios finales no disponen de dicha 
información. Al ser muy costoso para cada 
usuario realizar la metrología del producto 
que adquiere (Barzel 1982), la supervisión 
busca reducir el riesgo a los usuarios cuando 
se enfrenta a un problema de información 
asimétrica.
Según Ojeda (2015), entre 1983 y 1992 la 
competencia de la metrología legal en los 
distintos sectores productivos estaba a cargo 
del Instituto de Investigación Tecnológico 
Industrial y de Normas Técnicas (Itintec). A 
partir de 1993, con su disolución, recaería 
sobre el Instituto de Defensa del Consumidor 
y de la Propiedad Intelectual (Indecopi). En 
abril de 2002, mediante la Ley N° 276996, 
se otorgó a Osinergmin la competencia de 
ejercer de manera exclusiva las facultades 
asociadas al control metrológico y calidad 
de los combustibles. Asimismo, por artículo 
4° del Decreto Supremo N° 045-2005-
EM, se dispuso que Osinergmin debe 
establecer el procedimiento para el control 
metrológico de los combustibles líquidos y 
otros derivados de hidrocarburos (OPDH). 
El procedimiento aplicable para grifos y 
estaciones de servicio recién fue publicado 
en agosto de 20067.
• Proceso de supervisión de 
control metrológico ejecutado por 
Osinergmin
A mediados de 2002, la Unidad de 
Fiscalización Especial de la Gerencia de 
Fiscalización de Hidrocarburos Líquidos de 
Osinergmin (GFHL) implementó un programa 
piloto en Lima Metropolitana con el objetivo 
de obtener información relevante para el 
desarrollo de los procesos de supervisión a 
nivel nacional8. Durante 2003 y 2004, realizó 
visitas de control metrológico a la totalidad 
de grifos y estaciones de servicio del país 
(supervisión censal). No obstante, debido 
a las dificultades logísticas y operativas, 
la GFHL rediseñó su procedimiento. Para 
2005, se reemplazó la contratación de 
profesionales independientes por el de 
Empresas Supervisoras, que se encargaron 
de proveer personal y vehículos necesarios, 
lo que facilitó la ejecución y redujo 35% el 
tiempo para dar una vuelta censal.
En 
2006 
se 
realizaron 
mejoras 
al 
procedimiento 
del 
control 
metrológico 
conforme a las normas internacionales 
y normas técnicas peruanas, lo cual 
se 
materializó 
mediante 
el 
nuevo 
Procedimiento para el Control Metrológico 
de los Combustibles Líquidos y OPDH, 
aprobado por Resolución del Consejo 
Directivo de Osinergmin, RCD N° 0400-2006-
OS/CD. Luego, en el periodo 2009-2010, se 
hizo una prueba piloto a nivel muestral, de 
donde se obtuvo información relevante para 
elaborar los lineamientos del proceso de 
supervisión muestral de metrología. Estas 
especificaciones se materializaron con la 
Resolución del Consejo Directivo N° 014-
2009-OS/CD y modificatorias. 
Desde 
2011, 
Osinergmin 
ha 
venido 
ejecutando procedimientos de supervisión 
muestrales, cuyas características fueron 
descritas por Vásquez y Gallardo (2006) 
como un esquema que permite alcanzar un 
elevado potencial disuasivo con un esfuerzo 
de fiscalización razonable debido a que 1) 
ahorra recursos, 2) aumenta la potencia 
disuasiva de la supervisión, 3) implica la 
ejecución de la supervisión de manera 
continua, 4) permite aplicar un esquema de 
fiscalización por resultados y 5) hace factible 
el alcance de una consistencia metodológica 
entre los instrumentos de supervisión y 
sanción. Este procedimiento consiste en 
determinar y seleccionar aleatoriamente 
una muestra representativa del universo 
de grifos y estaciones de servicio de 
combustibles líquidos9. 
Cabe señalar que el desarrollo de este método 
ha logrado una mayor presencia regulatoria al 
incrementar la velocidad de supervisión y el 
número de vueltas con un presupuesto similar 
al proceso censal (ver caja 7-1). Asimismo, 
ha permitido una menor predictibilidad del 
control, debido a que en cada procedimiento 
de supervisión se seleccionan muestras con 
reemplazo, es decir, cada establecimiento 
siempre 
tiene 
la 
posibilidad 
de 
ser 
seleccionado. Otras mejoras de la política de 
supervisión metrológica se describen en Ojeda 
(2015).
El desarrollo de mejoras 
al procedimiento de 
supervisón, fiscalización 
y estrategias operativas, 
han permitido reducir 
los incumplimientos a la 
normativa de metrología.
157
El gráfico 7-13 presenta la evolución del 
porcentaje de mangueras desaprobadas en 
los procedimientos de control metrológico. 
Durante el primer año de supervisión, se 
registró que alrededor de 27% del total de 
mangueras supervisadas presentaron un 
desvío mayor al límite permitido (+/- 0.5%). 
No obstante, el desarrollo conjunto de los 
procedimientos de supervisión, fiscalización10 
y 
estrategias 
operativas 
(charlas 
de 
capacitación a los establecimientos sobre los 
controles metrológicos, coordinaciones con 
las municipalidades y fiscalía, entre otros) 
ha permitido que este indicador registre una 
reducción exponencial durante 2014 solo a 
1% de mangueras desaprobadas. 
• Cuantificación del 
impacto económico
En un escenario de información perfecta y 
completa, el consumidor final recibiría la cantidad 
de combustible por la que efectivamente 
pagó. Por ejemplo, si decide adquirir un galón 
de gasolina y el precio señalado en el tarifario 
de la EE.SS es de S/. 9.58 por galón, entonces, 
bastaría realizar un pago de S/. 9.58 para poder 
adquirir el galón de combustible necesario. En 
contraste, en un escenario con información 
asimétrica (incompleta para el comprador), el 
usuario no podrá verificar de manera individual 
la cantidad de combustibles que efectivamente 
está recibiendo. En caso le llegue una cantidad 
de combustible menor a la que efectivamente 
está pagando, tendrá dos fuentes de pérdida de 
bienestar. La primera está asociada a la cantidad 
no despachada valorizada al precio nominal y la 
segunda viene dada por la necesidad del usuario 
de adquirir más combustible para recorrer la 
misma cantidad de kilómetros.
Siguiendo 
la 
metodología 
desarrollada 
por Fisher (2008), pero ajustándola para 
considerar los efectos en los ingresos de 
los consumidores según lo desarrollado por 
Hausman (1981) en un contexto de equilibrio 
parcial, se determinó el impacto de la menor 
• El supervisor y el personal a su cargo 
se presentarán en el establecimiento 
asignado sin previa notificación y se 
identificará con la credencial otorgada 
por Osinergmin.
• Se utiliza un medidor volumétrico de 
cinco galones de capacidad que cuenta 
con certificado de calibración vigente, 
al cual se le humedece las paredes 
interiores con combustible antes del 
inicio de la prueba.
• Se inicia la prueba despachando a 
caudal máximo o máxima velocidad 
cinco galones de combustible desde el 
dispensador o surtidor. Se lee el nivel 
del combustible en el visor del medidor 
volumétrico de Osinergmin.
• Se repite la prueba, pero esta vez a 
caudal mínimo.
• En ninguna de las dos pruebas el 
despacho debe ser menor a 0.5% del 
volumen despachado, caso contrario 
se inicia procedimiento administrativo 
sancionador al establecimiento.
• 	La sanción por cada punto de despacho 
(manguera) va desde 0.35 UIT a 2.45 UIT, 
según la cantidad verificada de menos.
CAJA 7-1
Procedimiento
de control 
metrológico
Las etapas del proceso de supervisión 
de control metrológico se pueden 
resumir de la siguiente manera:
Gráfico 7-13
Evolución del porcentaje de mangueras desaprobadas, 2003-2014
Porcentaje de mangueras desaprobadas
2006
2005
2004
2003
27.0%
8.0%
6.0%
4.0%
3.0%
2.0%
2.0%
2.0%
1.0%
1.0%
1.0%
1.0%
25%
30%
20%
15%
10%
5%
0%
2007
2008
2012
2011
2010
2009
2013
2014
Periodo de procesos de 
supervisión censal
Periodo de procesos de 
supervisión muestral
Fuente: Oficinas regionales - Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin	


--- Page 80 ---
158
cantidad de combustible despachada por 
la pérdida de bienestar del consumidor, la 
misma que es medida por la VE (representa 
lo máximo que están dispuestos a pagar los 
consumidores de combustibles para que 
el Estado mantenga la política pública de 
control metrológico que le brinda mayor 
bienestar) (ver acápite 7-2 en el anexo 
digital para más detalles). 
En el gráfico 7-14 se muestra un ejemplo que 
ilustra la pérdida del bienestar del consumidor 
(área sombreada), considerando la curva de 
demanda de combustibles compensada11. En 
el caso de ausencia de información asimétrica, 
a un precio de S/. 9.58 por galón, la cantidad 
demandada es de ocho millones de galones. 
Los usuarios la reciben, obteniendo el valor 
(en términos monetarios) del bienestar de los 
consumidores dado por el área del triángulo 
ACD. No obstante, en el escenario donde 
el usuario no recibe lo que paga, pierde la 
cantidad no despachada valorizada al precio 
nominal (S/. 9.58 el galón), que está reflejada 
por el área de color plomo en el gráfico 7-14. 
Por otra parte, la perdida de bienestar de los 
consumidores, asociada a la necesidad del 
usuario de adquirir más combustible para 
recorrer la misma cantidad de kilómetros, se 
refleja por el área de color azul en el gráfico 
7-14, y se estima por el producto del precio 
adicional (S/. 0.10 el galón= (S/. 9.68-9.58) 
el galón) que está pagando por cada galón 
consumido.
El precio adicional resulta de la diferencia 
entre el precio que realmente está pagando 
el usuario y el precio nominal por cada galón 
de combustible. El precio real que asume el 
usuario está dado por la siguiente expresión: 
En este contexto, el efecto de la aplicación 
del 
procedimiento 
de 
supervisión 
de 
metrología 
resulta 
de 
comparar 
una 
situación sin supervisión de metrología 
(escenario 
contrafactual) 
versus 
los 
resultados de la aplicación del procedimiento 
de supervisión de metrología (escenario 
real)12. El escenario contrafactual está 
determinado por el porcentaje13 de menor 
cantidad de combustibles despachado y por 
el porcentaje de mangueras que incumplen 
con la norma de estándares de metrología. 
Considerando las elasticidades precio e 
ingreso de la demanda de combustibles 
(Vásquez13, 2005c), el consumo y precio 
de mercado y una función de demanda 
isoelástica14, se calibró la curva de demanda 
de 
combustibles 
para 
determinar 
la 
pérdida de bienestar de los consumidores 
debido a que ellos reciben una cantidad de 
combustible menor a la que efectivamente 
están pagando. Esta pérdida se ajustó con 
el porcentaje de mangueras que incumplen 
con la norma.
Para el caso del escenario contrafactual 
se asume que 34% de las mangueras 
incumplen con los estándares de la norma 
de metrología, que corresponde a los 
registros de supervisión del año de inicio de 
la supervisión (200315) sin considerar Lima. 
La información fue proporcionada por las 
oficinas regionales, y para el escenario real 
se consideraron los resultados obtenidos 
en las supervisiones de cada año. El cuadro 
7-3 resume el impacto económico atribuible 
al procedimiento de chequeo metrológico 
para cada año del periodo de evaluación. 
El impacto económico en el bienestar de 
los usuarios, a valores de 2014, alcanzó un 
equivalente a US$ 593 millones.
Gráfico 7-14
Cambio en el bienestar de los consumidores derivado 
de la menor cantidad de combustible despachado
Precio (en soles por galón)
Demanda compensada (hicksiana)
E 9.68
7.5
8.0
D 9.58
A
B
C
Cantidad en millones de galones
Fuente y elaboración: OEE-Osinergmin
donde,
PR      :    Precio real por galón de combustible.
PN      :    Precio nominal por galón de combustible (tarifario)
d%    :    Precio del desvío de la cantidad de combustible.
159
b. Supervisión de la 
calidad de combustibles
La supervisión del cumplimiento de la 
normatividad técnica de calidad en los 
combustibles ha generado una reducción 
en el porcentaje de EE.SS. fuera de 
rango permisible en octanaje, punto de 
inflamación y contenido de azufre. Como 
referencia de esta tendencia, el gráfico 7-15 
muestra que en 2004 alrededor de 12.4% de 
establecimientos supervisados estuvieron 
fuera de los rangos permisibles de octanaje 
y/o punto de inflamación, mientras que en 
2014 dicho porcentaje se redujo a 1.6%.
Similar al caso del control metrológico, la 
necesidad de supervisión de la calidad de 
los combustibles se explica por la asimetría 
de información, que es una falla de mercado. 
En un escenario de ausencia de información 
asimétrica, el consumidor final recibiría 
la calidad de combustible por la que 
efectivamente pagó. Por ejemplo, si decide 
adquirir un galón de gasohol de 84 octanos, 
cuyos parámetros de calidad16 se encuentran 
dentro del rango permisible, y el precio 
señalado en el tarifario de la EE.SS es S/. 8 por 
galón, entonces, bastaría realizar un pago 
S/. 8 para poder adquirir el galón con 
la calidad estándar. En contraste, en un 
escenario 
con 
información 
asimétrica, 
el usuario no podrá verificar la calidad 
de combustibles que efectivamente está 
recibiendo. Si recibe un combustible de 
menor calidad a la que está pagando, 
requerirá adquirir más combustible para 
recorrer la misma cantidad de kilómetros 
(un combustible de menor calidad reduce el 
rendimiento del vehículo).
Se determinó el impacto de la menor calidad 
de combustible despachada mediante una 
medición de la pérdida de bienestar del 
consumidor, la misma que es medida con 
la VE (Hausman, 1981) en un contexto de 
equilibrio parcial: representa lo máximo 
que 
estarían 
dispuestos 
a 
pagar 
los 
consumidores de combustibles para que el 
Estado mantenga el control de calidad de 
combustibles (política que les brinda mayor 
bienestar al reducir los impactos en su salud 
y productividad).
I. Intervención de Osinergmin 
sobre la calidad de los 
combustibles líquidos
La 
calidad 
de 
combustibles 
líquidos 
por 
Osinergmin 
se 
ha 
ejercido 
con 
dos actividades complementarias: i) la 
supervisión de la calidad de las gasolinas 
y ii) la supervisión de la calidad del diésel. 
La idea es verificar si se cumple con las 
especificaciones 
técnicas. 
Por 
ejemplo, 
se verifica que el octanaje de la gasolina 
vendida en un establecimiento autorizado 
Cuadro 7-3 
Impacto económico del proceso de 
control metrológico según combustible, 
2004-2014 (en millones de US$ de 2014)1
Año
Gasolinas 2/
Diésel 2/
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
 Total
23.3
21.3
21.5
23.6
24.8
18.7
22.6
24.2
25.1
22.5
20.3
247.9
29.2
28.5
29.8
32
36.7
29.3
31
34.4
37.6
30.6
26.1
345.2
Notas: 1/ Se utilizó una tasa social de descuento ajustada equivalente a 14.01%, 
en dólares. 2/ Se utilizó una elasticidad precio para las gasolinas de -0.815 y para 
diésel de -0.43, así como una elasticidad ingreso para las gasolinas de 0.379 y 
para diésel de 0.696 (Vásquez 2005c).  		
Fuente y elaboración: OEE-Osinergmin		
Gráfico 7-15
Evolución del porcentaje de establecimientos 
fuera del rango permisible de calidad de 
octanaje y punto de inflamación, 2004-2014
Rango
2006
2005
2004
12.4%
8.4%
3.1%
2.7%
1.3%
1.4%
1.6%
1.7%
1.6%
0.8%
0.6%
11%
13%
15%
9%
7%
5%
3%
1%
-1%
2007
2008
2012
2011
2010
2009
2013
2014
% de establecimiento fuera del rango superv. Censal
% de establecimiento fuera del rango superv. Muestral
Fuente: Oficinas Regionales - Osinergmin. Elaboración: OEE-Osinergmin	
	
	


--- Page 81 ---
160
corresponda a su tipo (gasolina de 84 
octanos que tenga 84 octanos realmente 
y así sucesivamente). En el caso del diésel, 
la supervisión verifica, por ejemplo, que el 
contenido de azufre no supere las 50 partes 
por millón (ppm) en un galón de diésel.
Ambos tipos de supervisión se iniciaron en 
2002,  para 2005 ya se habían establecido 
procedimientos de supervisión de la GFHL, 
continuándose con los mismos hasta la 
fecha. Entre 2005 y 2010 la supervisión se 
realizó de manera censal, es decir, visitando a 
todos los establecimientos autorizados para 
el expendio de gasolinas, pero solo una vez 
al año. Esta estrategia tenía la debilidad de 
que los EE.SS, una vez supervisados, podían 
relajar su cumplimiento de las normas. Para 
controlar el posible problema, en 2011 se 
cambió a una supervisión muestral con 
reemplazo, que ocurría tres veces al año. Bajo 
este método de muestreo, cada EE.SS. tenía 
la misma probabilidad de ser seleccionada 
en cada supervisión (volvía a ser incluido en 
la segunda y la tercera vuelta). Es decir, cada 
grifo puede llegar a ser supervisado tres 
veces al año, aunque con una probabilidad 
muy baja.
ii. Supervisión de las 
especificaciones técnicas de 
calidad de las gasolinas
En el presente caso se analizará el impacto 
de la supervisión de la calidad, uno de 
cuyos atributos es el contenido de octanaje. 
El octanaje o número de octano es una 
medida de la capacidad de las gasolinas 
para evitar las detonaciones y explosiones 
en las máquinas de combustión interna17. 
Si un combustible no posee el índice de 
octano suficiente en motores con elevadas 
relaciones de compresión (comprendidas 
entre 
8.5 
y 
10.5), 
se 
producirá 
el 
“autoencendido” de la mezcla, es decir, la 
combustión es demasiado rápida y dará 
lugar a una detonación prematura en la fase 
de compresión que hará que el pistón sufra 
un golpe brusco y se reduzca drásticamente 
el 
rendimiento 
del 
motor, 
llegando 
incluso a provocar graves averías. A este 
fenómeno también se le conoce entre los 
mecánicos como picado de bielas, pistoneo 
o cascabeleo. En consecuencia, Osinergmin 
garantiza el expendio de gasolinas cuyo 
octanaje no esté más de 1 octano por 
debajo del especificado, a fin de evitar a los 
consumidores los problemas señalados. Por 
ejemplo, se busca garantizar que expendios 
autorizados no vendan gasolina de 82.9 en 
vez de 84. Utilizar un combustible con un 
octanaje superior al que necesita un motor 
no lo perjudica ni lo beneficia, por lo que el 
exceso no se penaliza.
Todos 
los 
problemas 
derivados 
de 
una menor calidad del combustible al 
requerido por el motor se traducen en 
mayores costos de operación vehicular 
(COV); sin embargo, esta variable no se 
mide sistemáticamente en el Perú. Por lo 
tanto, se optó por considerar una relación 
entre la cantidad consumida (en galones) 
de gasolinas y calidad del combustible, 
en el entendido que una menor calidad 
lleva a un mayor consumo de unidades 
de combustible a fin de cubrir un mismo 
recorrido y suponiendo que los trayectos 
de los usuarios de vehículos no cambian 
o lo hacen muy lentamente. También 
se supone implícitamente que estos 
componentes del COV, tales como el 
servicio mecánico, el consumo de aceite, 
repuestos y otros, están correlacionados 
de manera monótona con el consumo 
de gasolina. Estos supuestos hacen del 
consumo de gasolina una aproximación 
confiable para apreciar el efecto de la 
supervisión de la calidad del combustible.
iii. Supervisión de las 
especificaciones técnicas 
de calidad del diésel
En el presente caso de estudio se analizará 
el impacto de la supervisión del indicador 
de contenido de azufre para el diésel por la 
razón expuesta en el literal anterior. El azufre 
es un componente importante del petróleo 
crudo, pero tiene una alta asociación con la 
emisión de partículas, que es más intensa en 
el diésel que en las gasolinas.
Según Blumberg et al. (2003), en los vehículos 
a diésel, la reducción del azufre no solo baja las 
emisiones de SO2, sino también las de partículas 
suspendidas (particulate matter en inglés, PM). 
Estos autores indican que “reducir los niveles 
de azufre en el diésel baja tanto las emisiones 
de PM como los efectos carcinogénicos y 
tóxicos de las partículas formadas”. Asimismo, 
citan resultados de estudios según los cuáles, 
por ejemplo en Japón, una reducción en el 
contenido de azufre del diésel de 400 a 2 
ppm en camiones disminuyó las emisiones de 
PM a la mitad, mientras que otro estudio con 
camiones en Estados Unidos, encontró que 
una reducción en el azufre de 368 a 54 ppm 
produjo una disminución de 14% en la masa de 
emisiones de PM. En el cuadro 7-4 se plantea 
el resumen los principales efectos del azufre 
en la forma que es emitido por la combustión 
del motor diésel (dióxido de azufre, SO2). 
Osinergmin supervisa que el contenido de 
azufre no sea mayor de 50 ppm en el diésel 
expendido mediante los EE.SS. autorizados18.
En el impacto de la política pública de control 
de calidad de Osinergmin, medido en este 
caso por la VE, se sigue considerando los 
efectos generales de la política pública del 
control de la calidad. El primero consiste en 
un efecto ahorro en el gasto de combustible 
que puede trasladarse al gasto en otros 
bienes por parte del hogar, es decir, un 
161
ampliación de su capacidad adquisitiva. El 
segundo es un efecto de reducción implícita 
del precio de los combustibles, ya que se 
logra tener un combustible de mejor calidad 
(mayor octanaje) pagando el mismo precio. 
Ambos están asociados a la supervisión de la 
calidad de las gasolinas. Adicionalmente, hay 
un tercer componente de beneficio social 
asociado a la supervisión del contenido 
de azufre en el diésel y se traduce en una 
externalidad positiva19, que es un efecto 
indirecto, vinculado a la reducción de 
infecciones 
respiratorias 
agudas 
(IRAs) 
que se traducen en un menor gasto de 
tratamiento. El cuadro 7-4, resume los tres 
componentes.
Primer componente: efecto ahorro
El impacto de la supervisión de la calidad 
de combustibles resulta de comparar 
el bienestar de los consumidores en la 
situación vigente (con supervisión), con el 
bienestar en una situación sin supervisión. La 
situación sin supervisión está caracterizada 
por un nivel de incumplimiento, el cual 
está asociado al menor rendimiento de los 
vehículos debido a que usa un combustible 
con especificaciones técnicas de calidad 
fuera del rango requerido. Según un informe 
Técnico de la Universidad Nacional de 
Ingeniería (2006), una gasolina fuera del 
rango reduce el rendimiento vehicular 4% en 
el caso de la gasolina de 84 octanos y 0.5% 
en el caso de la gasolina de 90 octanos20. 
Para la situación inicial, se asume que 
12.4% de los establecimientos incumplen 
con los estándares de la norma de calidad 
de combustibles, lo cual corresponde a 
los registros de supervisión de 200421; y 
para la situación vigente, se consideran los 
resultados obtenidos en las supervisiones de 
los años posteriores hasta 2014. El cuadro 
7-5 resume el impacto económico del 
efecto ahorro atribuible al procedimiento 
de supervisión de la calidad de las gasolinas 
para cada año del periodo de evaluación. El 
efecto ahorro, a valores de 2014, ascendería 
a US$ 72 millones.
Segundo 
componente: 
efecto 
precio
La supervisión de la calidad ha tenido el 
efecto de aumentar el octanaje promedio 
de las gasolinas expendidas en los EVPs 
entre 2009 y 201422. Mediante un análisis 
econométrico se determinó que parte de 
esa subida  es imputable a la supervisión. 
Por lo tanto, un usuario estaría adquiriendo 
una gasolina de mayor octanaje, por la 
que normalmente debería pagar un precio 
más alto, al mismo precio de la gasolina 
convencional. Esto equivale a una reducción 
del precio de la gasolina de mayor octanaje, 
inducida por la supervisión (más detalles 
del análisis estadístico y econométrico, ver 
acápite 7-3 en el anexo digital). 
En el periodo analizado, el octanaje 
promedio de la gasolina de 90 octanos varió 
de 90.6 octanos en 2009 a 91.4 octanos 
en 2014, de acuerdo con la información 
disponible. No obstante, en ambas etapas, el 
precio efectivo que se pagaba correspondió 
a una gasolina de 90 octanos, es decir, 
Cuadro 7-4
Componentes del impacto de la 
supervisión de la calidad de Osinergmin
Descripción
Componente
Efecto ahorro
Efecto precio
Efecto indirecto
Ampliación de la capacidad adquisitiva por un menor gasto en combustibles.
Consumidor paga el mismo precio por un mejor combustible.
Consumidor sufre menos IRAs por una mejor calidad de los combustibles y 
reduce su gasto.
Elaboración: OEE - Osinergmin
Cuadro 7-5
Impacto económico del proceso de control 
de calidad según tipo de combustible, 
2005-2014 (en millones de US$ de 2014)1
Notas: 1/ Se utilizó una tasa social de descuento ajustada equivalente a 14.01%, 
en dólares. 2/ se utilizó una elasticidad precio para las gasohol 84 de -0.648 y para 
gasohol 90 de -0.849, así como una elasticidad ingreso para las gasohol 84 de 0.251 
y para gasohol 90 de 0.44 (Vásquez, 2005c). 
Fuente y elaboración: OEE-Osinergmin.
Año
Gasohol 842/
Gasohol 902/
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
 Total
3.9
8.2
8.2
9.3
6
7.2
6.5
5.8
5.2
3.8
64.0
0.3
0.7
0.8
0.9
0.7
0.9
0.9
0.9
0.9
0.8
7.8


--- Page 82 ---
162
la supervisión de octanaje “abarató” el 
precio por octano. A valores de 2009, 
implícitamente, el precio de un octano fue 
S/. 0.09923. Con la supervisión, ese precio 
bajó a S/. 0.098 (por un galón de gasolina de 
90 se pasó de S/. 8.87 a S/. 8.79). En el caso 
de la gasolina de 84 octanos, esos precios 
implícitos (a soles de 2009) pasaron de S/. 7.7 
a S/. 7.6.
Dado que la supervisión lleva a un 
abaratamiento de la gasolina de más 
octanaje, de modo que acceden a un mayor 
nivel de bienestar, cabe responder a la 
siguiente pregunta: ¿cuánto sería la mínima 
cantidad de dinero que estarían dispuestos 
a aceptar los consumidores para acceder 
a este beneficio si se dejaran de hacer las 
supervisiones? La respuesta es la VE en el 
ingreso, la cual es la medida económica 
correcta del cambio en el bienestar24. Los 
resultados de la estimación del efecto precio 
se presentan en el cuadro 7-6.
Los resultados indican que la VE promedio 
mensual por familia25 es S/. 1.89 para 
la gasolina de 84 octanos, es decir, 
aproximadamente S/. 23 anuales por familia. 
Considerando que en promedio hubo 3 417 
familias con auto por distrito en los 601 
distritos de la muestra disponible, la VE 
anualizada total resulta S/. 89.6 millones 
a valores de 2014. Esta cifra, expresada 
en dólares de 2014 asciende a US$ 31.5 
millones. Para la gasolina de 90 octanos 
la VE total anualizada asciende a US$ 20.9 
millones a valores de 2014.
Efecto indirecto
En cuanto al efecto indirecto de la 
supervisión del cumplimiento del contenido 
de azufre en el diésel sobre la incidencia 
de IRAs, se estimó que la reducción de la 
proporción de EVPs que incumplieron el 
estándar de contenido de azufre en el diésel 
llevó en 2009 a una reducción de 25 casos de 
IRAs por cada mil adultos (personas entre 18 
y 59 años) en promedio por distrito, y a 39 
casos menos en 2014. 
La reducción de casos de IRAs, de los 
cuáles el más frecuente es el resfrío común 
y el más grave es la neumonía, aumenta 
directamente el bienestar a las familias 
mediante del ahorro en gastos médicos 
(consultas, medicamentos, dietas), pero 
también trae otras mejoras indirectas, por 
ejemplo, se recuperan días de trabajo que 
antes se perdían por la enfermedad. Según la 
Unión Europea26, esto deben contabilizarse 
para dimensionar adecuadamente el efecto 
total de la reducción de la incidencia de 
enfermedades como las IRAs. En los países 
de la Unión Europea el costo per cápita 
evitado por una IRA se calculó en 105 
euros de 201127. Para transferir ese valor al 
contexto peruano, se tomó la fórmula de 
transferencia de valores unitarios, que se 
usa comúnmente en valoración ambiental, 
dada en Vásquez (2006b, pg. 54).
Con este método, el costo ahorrado por 
persona debido al no gasto en IRAs se 
estimó en S/. 247.4 anuales, a precios de 
2014. Así, el promedio anualizado por 
distrito aumentó de S/. 17.5 mil a S/. 27 mil 
debido a la reducción estimada promedio 
de dos casos por cada mil habitantes por 
distrito (ver acápite 7-3 en el anexo digital 
para detalles de cálculo). Considerando los 
601 distritos en la muestra, el aumento en 
el ahorro inducido por el control de azufre 
asciende a S/. 5.6 millones o US$ 3.8 millones 
dólares de 2014. Cabe mencionar que esta 
estimación es conservadora, puesto que 
Cuadro 7-6
Variación equivalente estimada por tipos de gasolina
1 Se utilizó una tasa social de descuento ajustada equivalente al 14.01%, en dólares.                                     
Debe señalarse que en el cálculo de las anualidades se ha considerado que estas se realizan al final de 
cada periodo, de modo que lo generado en 2009 se paga al inicio de 2010, por lo que se anota en ese 
año.	
Fuente y elaboración: OEE.	
	
	
Variación equivalente
84
90
VE mensual promedio por familia (en soles)
VE total para el periodo 2010-2014 (en millones de soles a valores de 2014)
VE total anualizado (en millones de US$ a valores de 20141)
2010
2011
2012
2013
2014
Total (en millones de US$ a valores del 2014)2
1.89
89.59
8.1
7.1
6.2
5.4
4.8
31.5
1.30
59.44
5.3
4.7
4.1
3.6
3.2
20.9
En un escenario 
conservador el efecto 
indirecto de control de 
calidad de combustible 
se estimó en cerca 
de US$ 4 millones.
163
no incluye todos los casos de IRAs ni los 
efectos negativos indirectos para las familias 
y la sociedad en su conjunto, por ejemplo la 
pérdida en la productividad. El cuadro 7-7, 
muestra el impacto desagregado en un flujo 
equivalente anual.
Debe señalarse que en el cálculo de las 
anualidades se ha considerado que estas se 
realizan al final de cada periodo, de modo 
que lo generado en 2009 se paga al inicio de 
2010, por lo que se anota en ese año.
En resumen, se ha estimado el impacto 
de la supervisión de calidad en los 
combustibles vehiculares desagregándolo 
en tres componentes: el efecto ahorro 
y el efecto precio en la supervisión de 
las especificaciones técnicas de calidad 
de las gasolinas y el efecto indirecto por 
la reducción de las IRAs asociado a la 
supervisión del contenido de azufre en el 
diésel.
En el caso de las gasolinas, los efectos 
implican que la supervisión ha tenido un 
efecto sobre la capacidad adquisitiva de 
los hogares, por un lado, y un impacto 
de reducción implícita del precio del 
combustible, por otro. Estos dos efectos 
ascenderían a US$ 124.2 millones entre 2005 
y 2014, a valores de 2014. En el caso del 
azufre, el efecto indirecto totaliza US$ 3.8 
millones para el periodo 2010-2014, a valores 
de 2014. El impacto total de la supervisión 
de la calidad de octanaje y azufre es igual 
a la suma de estos montos, lo cual totaliza 
US$ 128.1 millones, a valores de 2014.
Por otra parte, en el ratio B/C, el beneficio 
es equivalente a la cantidad hallada, y el 
costo social a la suma de los presupuestos 
anuales por la aplicación del procedimiento 
de supervisión de la calidad durante el 
periodo analizado y al costo social de los 
fondos públicos de financiamiento del 
presupuesto. Al respecto, debido a que 
la supervisión metrológica y de calidad 
suceden a la vez, la mejor aproximación 
al ratio B/C es considerar los beneficios 
conjuntos de metrología y calidad sobre los 
costos conjuntos (US$ 42 millones)28, que 
incluyen el presupuesto de la ejecución de la 
supervisión y el costo de los fondos públicos. 
Así, se obtiene una ratio beneficio costo de 
17.2. Es decir, que cada dólar asignado por 
la sociedad al procedimiento de supervisión 
de la calidad de los combustibles líquidos 
generaría US$ 17.2 dólares de beneficio para 
la sociedad.
c. Reducción de las 
emisiones de CO2 por 
la intervención del FISE
Mediante la Ley N° 29852 se creó el Sistema 
de Seguridad Energética en Hidrocarburos y 
el Fondo de Inclusión Social Energético (FISE) 
y, por disposición transitoria del reglamento, 
aprobado mediante D.S. N° 021-2012-EM, 
Osinergmin fue designado (por los dos 
años siguientes a su promulgación) como 
administrador del FISE, es decir, hasta el 12 
de abril de 2014. Este plazo fue prorrogado 
por tres años por la Septuagésima Sexta 
Disposición Complementaria Final de la Ley 
N° 30114, Ley de Presupuesto del Sector 
Público para el Año Fiscal 2014. El FISE tiene 
como una de sus finalidades la promoción 
de estas fuentes de energía, principalmente 
el GN y el GLP, de manera que se mitiguen 
las emisiones de gases de efecto invernadero 
como el dióxido de carbono (CO2). La 
presente sección tiene por objetivo dar una 
medida del impacto alcanzado por el FISE en 
la mitigación de la emisión de gases de efecto 
invernadero, en particular el CO2, mediante 
la compensación social y promoción para 
el acceso al GLP de los sectores vulnerables 
tanto urbanos como rurales (referido al 
subsidio al consumo de balones de GLP de 10 
kg mediante los vales FISE).
• Fondo de Inclusión Social 
Energético (FISE)29
El número de beneficiarios en el padrón a 
nivel nacional a julio de 2015 totaliza cerca de 
Cuadro 7-7
Flujo equivalente anual del efecto de la 
supervisión de contenido de azufre en 
diésel (millones de US$ de 2014)
Año
Monto1
2010
2011
2012
2013
2014
Total
1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
3.8
Nota. 1 Se utilizó una tasa social de descuento ajustada equivalente al 14.01%, en dólares. 
Debe señalarse que en el cálculo de las anualidades se ha considerado que estas se realizan 
al final de cada periodo, de modo que lo generado en 2009 se paga al inicio del 2010, por lo 
que se anota en ese año.
Elaboración: OEE – Osinergmin. 


--- Page 83 ---
164
1.2 millones. Puno es el departamento con 
mayor cantidad de beneficiarios (ver gráfico 
7-16). Desde el inicio de la distribución de 
los vales en julio de 2012 hasta julio de 
2015 se han canjeado más de 13.3 miles de 
vales tanto físicos como digitales. Por otro 
lado, de acuerdo con información del FISE30, 
el número de distritos a nivel nacional en 
donde el programa está interviniendo es 1 
736.
• Impacto en la mitigación de 
emisiones de CO2 de los vales FISE 
Teniendo en cuenta los supuestos y datos 
expuestos en el acápite 7-4 del anexo 
digital, los resultados agregados indican 
que, sin el FISE, los hogares que entre 2013 
y julio 2015 habrían canjeado vales y que 
antes consumían carbón vegetal o leña 
para cocinar, habrían emitido un acumulado 
de alrededor de 229 mil toneladas de 
CO2. Con la sustitución del GLP se estima 
que la emisión acumulada entre 2013 y 
julio de 2015 habría ascendido a solo 20 
mil toneladas, disminuyendo 91% de las 
emisiones (ver gráfico 7-17).
La mayor mitigación de toneladas de 
CO2 emitidas se habría obtenido en las 
regiones del centro y sur32 (29% y 47%, 
respectivamente, ver gráfico 7-18). Por 
otro lado, la baja de emisiones de CO2 
entre los hogares pobres ha tenido un 
impacto relativamente mayor entre los 
hogares pobres extremos. La incidencia 
de la mitigación total de las emisiones 
de CO2 ha alcanzado a 39% a los hogares 
pobres extremos y a 32% a los hogares 
pobres no extremos. Esto se debe a que 
una mayor proporción relativa de hogares 
pobres extremos utiliza leña o carbón (a 
comparación de los hogares pobres no 
extremos).
Gráfico 7-16
Porcentaje de beneficiarios empadronados 
a julio de 2015 por región
Fuente: Proyecto FISE. Elaboración: OEE - Osinergmin	
Puno
Cusco
Piura
Junín
Cajamarca
La Libertad
Ayacucho
San Martín
Áncash
Arequipa
Lima
Apurímac
Huánuco
Lambayeque
Huancavelica 
Amazonas
Loreto
Ucayali
Pasco
Tacna
El Callao
Ica
Tumbes
Moquegua
Madre de Dios
0.0%
0.1%
0.4%
0.5%
0.6%
0.6%
0.7%
1%
2%
3%
3%
3%
4%
4%
4%
4%
5%
5%
5%
5%
6%
7%
7%
7%
9%
13%
5.0%
10.0%
15.0%
Gráfico 7-17
Impacto del FISE en términos de emisiones de CO2
Miles de toneladas de CO2
Fuente: Proyecto FISE, GFHL- Osinergmin e INEI. Elaboración: OEE- Osinergmin.
Con FISE
Emisiones
Mitigación
Sin FISE
250
200
150
100
50
0
229
209
20
165
Por otro lado, con el objetivo de estimar en 
términos monetarios el impacto del FISE, se 
considera como si este proyecto hubiese sido 
diseñado para mitigar las emisiones de gases 
de efecto invernadero (GEI), de manera que 
le fuera posible certificar dicha mitigación 
y venderla como bonos en un mercado de 
carbono de referencia (ver el acápite 7-6 
del anexo digital para una explicación de 
los bonos de carbono). El precio32 promedio 
anual del bono de carbono del mercado de la 
European Union Allowances (EUA)33 aumentó 
35.7% en 2014 con respecto a 2013 hasta los 
US$ 7.96 por tonelada de CO2. Debido a la 
insuficiencia de información, se utilizará el 
precio promedio de 2014 para los meses de 
2015.
El valor total de la mitigación asciende a 
US$ 1.6 millones a valores de 2014 (ver 
gráfico 7-19). Si bien este monto puede 
considerarse modesto, cabe tener en cuenta 
que únicamente representa el impacto en 
el sector residencial del cambio del uso de 
fuentes de energía en favor del GLP y no 
incluye el impacto en el sector comercial o 
industrial.
Una primera aproximación a la medición 
del ratio beneficio costo (en adelante B/C) 
asociado a la contribución del FISE para 
mitigar las emisiones de CO2, considera como 
beneficio la valorización de la reducción 
de la emisiones de CO2 (US$ 1.6 millones 
a valores de 2014), y como costo social al 
costo administrativo de la distribución del 
vale (comprende los costos operativos de la 
Empresas de Distribución Eléctrica, los gastos 
del administrador del FISE, entre otros - 
US$ 664 mil a valores de 2014, obteniéndose 
un ratio de 2.4). Es decir, por cada dólar de 
costo administrativo de distribución del 
vale FISE, se obtendría US$ 1.4 adicional 
para la sociedad, como consecuencia de 
la mitigación de emisiones de CO2. Es 
importante señalar que la medición del ratio 
B/C de todos los programas promovidos por 
el FISE (por ejemplo, masificación del GN, 
ampliación de la frontera energética, entre 
otros) debe considerar, entre otros factores, 
el beneficio a los hogares por la transferencia 
monetaria vía los vales, la sustitución 
de combustibles más contaminantes, la 
reducción de las enfermedades respiratorias 
y el costo social de los fondos públicos para 
financiar el fondo.
Gráfico 7-18
Mitigación de las emisiones 
de CO2 por zona geográfica
Total de reducción de emisiones: 209 mil toneladas de CO2	
Fuente y Elaboración: OEE- Osinergmin	
Fuente y elaboración: OEE- Osinergmin.
Centro
Norte
Sur
47%
24%
29%
Gráfico 7-19
Evolución de la valorización de la mitigación de las 
emisiones de CO2 por la implementación del FISE,
a valores de 2014
Miles de US$
2013
2014
2015
600
700
800
900
200
300
400
500
100
0
737
3
854


--- Page 84 ---
166
d. Supervisión de 
las actividades de 
exploración y explotación
Después de 38 años, por intervención 
de Osinergmin y el cumplimiento del 
compromiso asumido por la empresa a cargo 
de los lotes en explotación34, se dejaron de 
verter a bosques humedales, quebradas y 
ríos de la Selva norte, cerca de un millón de 
barriles por día de aguas de producción de 
pozos petroleros. Estas eran contaminantes, 
con muy alta salinidad, salían de los pozos 
con temperaturas superiores a 70 °C, 
afectando el balance natural del ambiente 
en la zona de impacto35.
Mediante un trabajo en equipo entre la Oficina 
de Estudios Económicos, Asesoría Legal y la 
GFHL de Osinergmin, se realizó la tipificación 
de la escala de multas y sanciones de 
hidrocarburos, se tomaron medidas cautelares 
y correctivas de cierre de pozos petroleros ante 
incumplimientos encontrados a la normativa 
ambiental y se realizaron coordinaciones 
internas con diversas áreas de la GFHL para 
la ejecución de sanciones. Finalmente, se 
determinó la metodología de valorización y 
cálculo de multas y ejecución de sanciones. 
Con propósitos referenciales, se realiza una 
estimación del impacto del vertimiento de 
agua. Considerando el valor de la hectárea de 
bosque desforestado, ascendente a US$ 445 
mil36, con la cantidad de hectáreas de bosques 
humedales afectadas, aproximadamente 180 
hectáreas37, se obtienen US$ 125 millones, 
como se observa en el cuadro 7-8.
Adicionalmente, 
la 
empresa 
invirtió 
aproximadamente US$ 520 millones para 
cumplir con este compromiso, comprando e 
instalado equipos, tales como: 43 tanques de 
almacenamiento, 102 kilómetros de ductos, 
26 bombas “booster” de 100 000 barriles de 
capacidad y 250 libras por pulgada cuadrada 
(psi) de presión, 58 bombas HPS de 27 000 
barriles y 2500 psi, estaciones eléctricas 
con una potencia total de 70 mega watts y 
“toppigs plants” con una capacidad total de 
8 000 barriles por día de procesamiento. 
Osinergmin continua su labor supervisora, 
verificando que la reinyección de agua se 
realice en las estructuras de donde proviene 
la producción de los pozos de forma segura 
y preveniendo la contaminación de las aguas 
dulces subterráneas.
7.5. SÍNTESIS DE 
LOS IMPACTOS
Como se ha visto en el presente capítulo, 
los impactos económicos generados por 
el sector de hidrocarburos líquidos en la 
economía del país se observan tanto a nivel 
macroeconómico como microeconómico. En 
el ámbito macroeconómico se ha estimado 
que un incremento de 10% de la capacidad 
de refinación de petróleo o de la producción 
de petróleo y LGN tiene un efecto positivo 
sobre el PBI, la Balanza Comercial y el 
resultado fiscal primario. Asimismo, los 
eventos analizados muestran que en todos 
los casos los hogares son beneficiados.
Con respecto al resto de impactos analizados 
en el presente capítulo, cabe señalar que 
los valores hallados son conservadores, si 
no se cuantifican las externalidades de los 
usos alternativos de los fondos públicos o los 
impactos colaterales sobre la productividad 
laboral y la salud de los agentes en todas sus 
dimensiones. Por otro lado, los resultados 
han sido obtenidos utilizando las fuentes 
de información disponibles (tanto oficiales 
Cuadro 7-8
Impacto económico del proceso de supervisión 
de campos petroleros de explotación 
2003-2009 (en US$ actualizado a 2014)
Nota. 1/ Para el valor de uso directo se consideraron como atributo o servicio ambiental a la 
producción de madera, producción agrícola y fauna. Para el valor de uso indirecto se consideró 
al atributo de regulación hídrica, control de erosion del suelo, control de incendios, control de 
nutrientes y valor de la bioviversidad. 	 	
	
2/ Se utilizó el valor de transferencia para actualizar los valores que estaban con cifras del año 2005 
en Vasquez (2006b).	
	
	
Fuente y elaboración: OEE-Osinergmin		
	
Tipo de valor
Valor de uso directo
Valor de uso indirecto
Valor de uso opción
Valor de existencia
Valor perdido por ha de bosque deforestado
Has estimadas afectadas	
	
Beneficio imputable a la regulación (Millones de US$)
Varios 1/
Varios 1/
Protección de la biodiversidad
Preservación del ambiente
611 101
311 602
1 193
246
924 142
445 321
280
125
294 474
150 153
575
119
Aspecto, atributo o 
servicio ambiental
Año del estudio: 
2005 S/. de 2005
Valor actualizado a 
2014 ( en US$) 2/
167
de carácter público como provenientes de 
investigaciones académicas y técnicas de 
carácter privado), las cuales difieren en su 
grado de confiabilidad, pero que se juzgan, 
en promedio, como adecuadas. 
En primer lugar, se estimó el efecto de los 
LGN de Camisea en la Balanza Comercial 
de hidrocarburos del GLP comparando el 
escenario real con el escenario contrafactual 
de la ausencia del desarrollo de las reservas 
de Camisea. Los resultados revelan un 
impacto de US$ 11 258 millones para el 
período 2004-2014, mientras que los ahorros 
generados por la sustitución de gasolinas por 
GLP vehicular superan US$ 1 000 millones 
para el período 2006-2014. El impacto en 
el sector público, asociado al aporte por 
regalías y por el IR de los hidrocarburos 
líquidos supera US$ 25 000 millones para el 
período 2005-2014. 
El efecto de cuatro políticas públicas 
ejecutadas 
por 
Osinergmin 
ha 
sido 
importante. La primera, en términos de 
impacto monetario absoluto es la de control 
metrológico, con un monto cercano a 
US$ 600 millones para el período 2004-2014. 
La segunda de las políticas públicas es la 
supervisión de la calidad de combustibles, 
cuyo impacto se estima en US$ 128 millones 
para el período 2005-2014. La tercera es el 
impacto en la reducción de las emisiones 
de dióxido de carbono por el consumo de 
GLP subsidiado gracias al FISE y totaliza un 
valor de US$ 1.6 millones. La cuarta es la 
de supervisión y fiscalización de los campos 
petroleros, específicamente, con respecto 
al vertimiento de aguas de producción al 
suelo de la Selva peruana, con un total de 
US$ 125 millones de mitigación del impacto 
ambiental. En el cuadro 7-9 se resumen los 
impactos estimados.
Cuadro 7-9
Valores del impacto del sector hidrocarburos 
líquidos en los aspectos analizados
1/ Los montos corresponden a los impactos realizados en dólares de 2014 actualizados a una 
tasa de 14.01%.	
	
Fuente y elaboración: OEE - Osinergmin	
	
Impacto
Escenarios: Aumento de la …..	
Modelo de Equilibrio 
General Computable
Impacto en el sector
Osinergmin: 4 políticas 
públicas ejecutadas por 
la institución
Impactos por la 
explotación de LGN
Capacidad de 
refino en 10%
Periodo de 
análisis
Periodo de 
análisis
Periodo de 
análisis
Producción de 
petróleo en 10%
Monto 
(en millones de 
US$ de 2014) 1/
Monto 
(en millones de 
US$ de 2014) 1/
Monto 
(en millones de 
US$ de 2014) 1/
Producción de 
petróleo y LGN en 
10% simultáneo
PBI
Balanza Comercial
Resultado Fiscal Primario
Bienestar
Hogar rico
Hogar pobre
0.1%
0.15%
0.03%
0.11%
0.09%
2005-2014
2000-2014
2013-2015
2004-2014
2005-2014
2003-2014
2006-2014
2009-2014
Sector público
Impactos indirectos
Total
Total
Balanza Comercial GLP
Proyecto FISE 
(emisiones CO2)
Supervisión metrológica
Supervisión de calidad
Supervisión y fiscalización 
exploración y explotación
Ahorros para la economía 
por el uso de GLP vehicular
Supervisión por calidad 
(azufre, IRAs)
0.15%
0.27%
0.07%
0.19%
0.16%
25 395
37 722
847
11 258
BC GLP
E&E
FISE
Calidad
IRAs
GLP UV
Metrología
1.6
593
124
125
1 069
3.8
0.22%
0.40%
0.14%
0.31%
0.25%
9% 
15% 
30% 
15% 
91% 
70% 
70% 


--- Page 85 ---
168
169
IMPACTOS DEL SUBSECTOR HIDROCARBUROS 
EN LOS ÚLTIMOS 20 AÑOS
A partir de enero de 2010 se inició en Perú la 
comercialización de gasoholes, en sustitución de las 
gasolinas convencionales, con menor emisión de gases de 
efecto invernadero en el consumo. El desarrollo del GLP ha 
reemplazado parcialmente el uso de leña y carbón como 
fuentes de energía que son más contaminantes. El GLP ha 
sido importante en los últimos años en la reducción de las 
emisiones de dióxido de carbono en los hogares. El GLP 
obtenido de Camisea abastecía el mercado nacional, pero 
desde 2015 no alcanza y se requiere su importación.  El 
avance tecnológico presenta importantes oportunidades 
de exploración y explotación de hidrocarburos, aunado a 
la aprobación del reglamento de las asociaciones público 
privadas en 2014, la creación de la Sociedad Peruana de 
Hidrocarburos en 2013 y la requerida adecuación del Plan 
Energético Nacional 2014-2025 en lo correspondiente 
a fortalecer al subsector hidrocarburos. El objetivo es 
prevenir y mitigar riesgos que impacten en costos de 
exploración y explotación, en un entorno de volatilidad de 
precios, que redundará en el crecimiento del país.   
Ing. Carlos Federico Barreda Tamayo, 
Miembro del Consejo Directivo.
Planta y Villa Trompeteros, Lote 8. 
Foto GFHL-Osinergmin.


--- Page 86 ---
08
EL FUTURO DE LOS 
HIDROCARBUROS
¿QUÉ ESPERAMOS DE LA INDUSTRIA?
Refinería de Conchán. 
Foto MEM.


--- Page 87 ---
172
El futuro de los 
hidrocarburos
¿Qué esperamos 
de la industria?
Los hidrocarburos líquidos han tenido 
un impacto importante en el Perú, 
tal como se discutió en el capítulo 
7. Además, han sido esenciales en 
el desarrollo energético. Por eso el 
Estado peruano ha apostado por una 
política de seguridad energética que 
promueva proyectos sostenibles y 
obras de infraestructura energética 
que permitan su aprovechamiento. 
Topping Plant, Lote 8. 
Foto GFHL-Osinergmin.


--- Page 88 ---
174
EL FUTURO DE LOS HIDROCARBUROS
¿Qué esperamos de la industria?
Recientes estudios muestran que existen requerimientos de desarrollo 
de infraestructura en energía, pues su brecha asciende a cerca de 
US$ 33 000 millones, alrededor de 16% del Producto Bruto Interno (PBI) 
de 2014. En el cuadro 8-1 se muestra esta situación por sectores.
La ejecución de proyectos de inversión 
en el sector de hidrocarburos líquidos 
permitirá cerrar la brecha de infraestructura 
y afianzar la seguridad energética. Los de 
inversión privada anunciados para el periodo 
2015–2017 e identificados por el Banco 
Central de Reserva del Perú (BCRP) en su 
Reporte de Inflación de mayo de 20151, se 
muestran en el gráfico 8-1. Los compromisos 
de inversión privada anunciados para el 
sector de hidrocarburos ascienden a 18% del 
total.
Existen también proyectos adicionales, 
sobre todo relacionados a la expansión 
de la capacidad de almacenamiento y 
abastecimiento de combustibles, como 
las plantas y terminales de Ilo, Puerto 
Maldonado, Pasco, Bayóvar y Pariñas. En 
total, una inversión aproximada de US$ 60.5 
millones, que sumados a los citados por el 
BCRP llegan a US$ 7 284.5 millones.
Adicionalmente se han promulgado medidas 
de promoción de inversión y para el 
afianzamiento de la seguridad energética. 
Como se mencionó en el capítulo 4, se 
promulgaron dos instrumentos importantes 
para este objetivo. Primero, la Política 
Energética Nacional del Perú 2010-2040 (D.S. 
N° 064-2010-EM), que tiene como objetivo 
alcanzar la suficiencia de la infraestructura 
en toda la cadena de suministro de 
electricidad e hidrocarburos para asegurar 
el abastecimiento energético. Segundo, 
el Plan Energético Nacional 2014–2025 
del Ministerio de Energía y Minas (MEM), 
que plantea un abastecimiento energético 
competitivo, seguridad y acceso universal a 
la energía, así como desarrollar los recursos 
Telecomunicaciones
Agua y saneamiento
Infraestructura hidráulica
Salud
Transporte
Educación
Energía
TOTAL
19 170
5 335
8 682
478
20 935
388
32 987
87 975
22%
6%
10%
1%
24%
0%
38%
100%
Sector
Brecha (millones de US$)
Porcentaje
Cuadro 8-1  
Brecha de Infraestructura 2012-2021
Fuentes: Plan Nacional de Infraestructura 2012-2021, ESAN - CIUP UP.
175
energéticos de manera sostenible mediante, 
entre otros, una Red Nacional de Ductos y la 
sustitución de diésel por gas natural (GN).
También se promulgó la Ley N° 29852, que 
crea el Sistema de Seguridad Energética 
en Hidrocarburos (SISE) y el Fondo de 
Inclusión 
Social 
Energético 
(FISE). 
Los 
proyectos incluidos serán financiados por 
un cargo tarifario de transporte por ductos 
de productos líquidos derivados de los 
hidrocarburos y líquidos de gas natural (LGN) 
determinado por Osinergmin.
Asimismo, se promulgó la Ley N° 29970, que 
afianza la seguridad energética y promueve 
el desarrollo del polo petroquímico en el 
sur del país, que declaró de interés nacional 
la implementación de medidas para el la 
consolidación de la seguridad energética 
del Perú y que determina los principios 
para incrementar la confiabilidad en la 
producción y transporte de energía, además 
de extender el beneficio del mecanismo 
de ingresos garantizados para aquellos 
proyectos de GN y LGN que aumenten la 
seguridad energética del sector eléctrico 
(cubiertos por el Cargo por Afianzamiento de 
la Seguridad Energética, CASE).
En relación a la promoción de inversiones, 
el Estado ha dictado medidas en los últimos 
años para incentivar y afianzar a privados y 
las asociaciones público–privadas (APPs). 
Están el D.S. N° 104-2013-EF, que declara de 
interés nacional y prioritaria la promoción y 
agilización de la inversión; la Ley N° 30025, 
que facilita la adquisición, expropiación y 
posesión de bienes inmuebles para obras 
de infraestructura; y la Ley N° 30167 de 
marzo de 2014, que modifica el D.L. N° 1012, 
que aprueba la Ley Marco de APPs para la 
generación de empleo productivo y dicta 
normas para la agilización de los procesos de 
promoción de la inversión pública. El cuadro 
Gráfico 8-1  
Compromiso de inversión privada 
para el periodo 2015-2017 por 
sectores (millones de US$)
Fuente: Reporte de inflación mayo 2015 – BCRP. Elaboración: 
OEE - Osinergmin
Minería
Electricidad
Otros sectores
Hidrocarburos
Infraestructura
Industria
Total
14 408
4 617
7 370
7 224
4 057
2 408
40 084
Sector
2015 - 2017
US$ 7 285 millones 
aproximadamente ascienden 
los montos de proyectos de 
inversión anunciados en el 
sector hidrocarburos a 2017.


--- Page 89 ---
176
8-2 enumera estas y otras normas. En el 
acápite 8-1 se puede encontrar un resumen 
de las principales disposiciones. Otras 
normas relacionadas al sector hidrocarburos 
y promulgadas en el mismo periodo se 
incluyen en el mismo acápite del anexo 
digital.
Teniendo en cuenta este contexto, a 
continuación se presentan los principales 
proyectos 
de 
inversión 
en 
el 
sector 
hidrocarburos líquidos y sus características 
más resaltantes. Los detalles técnicos se 
incluyen en los acápites 8-2 a 8-5 del anexo 
digital, según se indique.
8.1. EXPLORACIÓN 
Y EXPLOTACIÓN
En el segmento upstream de la industria 
de 
hidrocarburos 
líquidos 
se 
puede 
mencionar el gran potencial de reservas 
con el que cuenta el país al estar dentro de 
la cuenca sedimentaria del Orinoco. Con 
esta perspectiva, desde el año pasado, 
Perupetro ha iniciado las licitaciones para 
26 lotes petroleros en la Selva y en el zócalo 
continental (off shore): en 2014 se ofrecieron 
siete lotes en la Amazonía, seis lotes off 
shore, algunos de los cuales han mostrado un 
alto potencial de reservas; este año se haría 
lo mismo con 19 en la Selva. Varios procesos 
de consulta previa ya han sido concluidos y 
otros están en proceso.
8.2. MODERNIZACIÓN 
DE LAS REFINERÍAS
a. Talara 
Es el principal proyecto en ejecución 
junto con el Gasoducto Sur Peruano 
(GSP). Permitirá reducir las emisiones 
de gases dañinos a la atmósfera a partir 
de la combustión de los combustibles 
refinados en ella, entre otros. La refinería 
de Talara está ubicada en el distrito de 
Pariñas, provincia de Talara, departamento 
de Piura, a 1 185 km al norte de Lima. 
Abarca un área industrial (dentro de la 
cual se enmarca el proyecto) de 132.32 
hectáreas2. El 18 de diciembre de 2013, 
mediante la Ley N° 30130, se declaró de 
necesidad pública e interés nacional la 
ejecución del proyecto de modernización 
de la refinería Talara (PMRT), que permitirá 
procesar crudos pesados y cumplir con 
las especificaciones de calidad (nivel de 
azufre) de los combustibles. 
Ley N° 30025. Ley que facilita la adquisición, expropiación y posesión de 
bienes inmuebles para obras de infraestructura.
D.S. N° 060-2013-PCM. Aprueba disposiciones especiales para la ejecución de 
procedimientos administrativos y otras medidas para impulsar proyectos de 
inversión pública y privada.
D.S. N° 104-2013-EF. Declara de interés nacional y prioritaria la promoción y 
agilización de la inversión.
Ley N° 30056. Ley para facilitar la inversión, impulsar el desarrollo productivo 
y el crecimiento empresarial.
D.S. N° 005-2014-EF. Reglamento de la Ley N° 29230 de obras por impuestos 
(OxI).
D.S. 127-2014-EF. Nuevo reglamento de APPs.
D.S N° 376-2014-EF. Modifican el Reglamento del Decreto Legislativo N° 
1012.
D.S N° 006-0215-EF. Aprueban Reglamento del artículo 17 de la Ley N° 30264.
Ley N° 30327. Ley de promoción de las inversiones para el crecimiento 
económico y desarrollo sostenible.
Ley N° 30335. Ley que delega en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en 
materia administrativa, económica y financiera.
D.L N° 1192 Aprueba la ley marco de adquisición y expropiación de inmue-
bles, transferencia de inmuebles de propiedad del Estado, liberación de inter-
ferencias y dicta otras medidas para la ejecución de obras de infraestructura.
Ley N° 30230. Ley que establece medidas tributarias, simplificación de 
procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión 
en el país.
Ley N° 30167. Ley que modifica el D.L. N° 1012 que aprueba la Ley marco de 
asociaciones público-privadas para la generación de empleo productivo y 
dicta normas para la agilización de los procesos de promoción de la inversión 
pública.
22/05/2013
25/05/2013
25/05/2013
02/07/2013
14/01/2014
31/05/2014
12/07/2014
31/12/2014
23/01/2015
21/05/2015
01/07/2015
23/08/2015
02/03/2014
Norma
Fecha
Cuadro  8-2  
Principales normas para facilitar y afianzar 
la inversión privada y las APPs
Fuente: MEF. Elaboración: OEE – Osinergmin.
177
Al respecto, la legislación vigente estipula 
que el azufre contenido en el combustible 
diésel para uso automotor no puede ser 
mayor de 50 ppm (partes por millón). 
Mediante la Ley N° 28694 se establecieron 
normas para regular el contenido de azufre 
en el combustible diésel con el objetivo de 
salvaguardar la calidad del aire y la salud 
pública. Esta misma Ley dispuso que a partir 
del 1° de enero de 2010 estaba prohibida 
la comercialización para consumo interno 
de diésel con más de 50 ppm de azufre 
por volumen. El Ministerio de Energía y 
Minas (MEM), dentro de sus facultades, 
fijó el cronograma de reducción progresiva 
del contenido de azufre en diésel N° 1 y 
N° 2 (D.S. N° 025-2005-EM)3 y las zonas 
geográficas en las que esta medida debía ser 
cumplida, primero para el Diésel B24 y luego 
para el Diésel B55. Hasta la fecha se debe 
cumplir esta disposición en Lima, Cusco, 
Puno, Arequipa, Madre de Dios y El Callao.
En ese sentido, la modernización de la 
refinería de Talara permitirá producir 
combustibles 
que 
cumplan 
con 
las 
especificaciones de azufre, entre otras 
mejoras, lo cual no solo reducirá la 
importación del combustible bajo en azufre, 
sino que permitiría ampliar la vigencia del 
estándar a otras regiones del país y reducir 
aún más la emisión de gases contaminantes 
a la atmósfera, beneficiando la salud de 
la ciudadanía. Petroperú estima que se 
ahorrará a la población US$ 299 millones al 
año en gastos de salud y se aportará 51.3% 
más en impuestos cuando la refinería entre 
en operación.
Las mejoras necesarias implican la modi-
ficación de algunas unidades existentes 
y la instalación de nuevas unidades de 
procesos, servicios industriales y facilidades 
complementarias que incluso permitirán 
el autoabastecimiento eléctrico mediante 
el gas procesado de refinería. Mayores 
detalles del proyecto se encuentran en la 
Ficha Técnica (cuadro 8-3). Los objetivos 
generales, específicos y mejoras ambientales 
del proyecto se presentan en el cuadro 8-4 
y gráfico 8-2. Finalmente, el gráfico 8-3 
representa la diferencia en los procesos de 
producción de la refinería antes y después 
de la ejecución del proyecto.
Cuadro 8-3  
Ficha técnica del PMRT
Fuente: Petroperú. Elaboración: OEE – Osinergmin.
Inversión estimada
Etapa
US$ 3 500 millones (US$ 2 730 millones financiados 
por Petroperú).
Modernización que permitirá procesar crudos pesa-
dos ( conforman la mayoría de los crudos producidos 
en el Perú) mediante procesamiento de conversión 
profunda, que a la fecha no es posible; y ayudará a 
cumplir con las nuevas especificaciones de calidad 
(nivel de azufre) de los combustibles del país, lo cual 
mejorará la balanza comercial al reducir las importa-
ciones y mejorar la competitividad.
El proyecto implica la construcción de nuevas uni-
dades de procesos que permitirán producir mejores 
combustibles y obtener mayor valor agregado para 
el mercado de exportación. Se ampliará la capacidad 
de refinación de 65 MBPD a 95 MBPD.
El proyecto mejorará la viabilidad económica de la 
refinería.
En ejecución.
Descripción del Proyecto
Localización
Piura
Refinería Selva. 
Foto Petroperú.


--- Page 90 ---
178
Cuadro 8-4  
Objetivos generales y específicos del PMRT
Fuente: Petroperú. Elaboración: Osinergmin.
Calidad de productos
Calidad ambiental
Tratamiento de gas de refinería para reducir H2S antes de 
usar en hornos y calderos.
· 
Combustibles 
con 
estándares 
ambientales 
vigentes 
minimizarán el impacto ambiental.
Economía de refinería
Mejorar y adecuar a especificaciones de la normativa vigente 
(plantas de desulfuración, tratamiento y reformación catalíti-
ca) de manera que se garantice la satisfacción de la demanda 
interna.
Mejorar la economía de la refinería mediante una nueva 
planta de conversión profunda de residuos y fondos de crudos 
pesados de muy bajo valor hacia derivados medios, gasolina y 
GLP, para complementar la demanda abastecida de estos pro-
ductos energéticos en el mercado peruano.
· Obtener combustibles con los niveles de azufre que dicta la 
normativa.
·  Mejorar el rendimiento de destilados ampliando las 
infraestructuras de planta de conversión profunda.
· Mejorar el octanaje de las gasolinas para reducir 
importaciones.
·  Reducir el costo de materia prima al poder procesar crudos 
de mayor peso y menor precio.
· Minimizar los riesgos asociados al control de las operaciones 
de refinación, mediante modernos sistemas de control 
distribuido y parada de emergencia, así como sistemas de 
control avanzado.
· Optimizar la infraestructura de servicios industriales y 
facilidades generales existentes, complementándola con 
nueva infraestructura para el manejo de insumos y productos.
Aspecto
Objetivo general
Objetivo específico
Gráfico 8-2   
Mejoras ambientales del PMRT
Fuente: Petroperú. Elaboración: Osinergmin.
Tratamiento 
de efluentes 
líquidos
Técnicas 
eficientes y de 
bajo impacto
Captura y 
transformación 
de gases
Materiales de 
alta calidad y 
rendimiento
Reuso y 
reciclaje de 
residuos
Minimiza 
desechos y 
descargas
No uso de 
materias 
peligrosas
Racionaliza 
consumo agua 
y eléctrica
Mejoras 
ambientales
Perforación Lote 126 (Selva). 
Foto GFHL-Osinergmin.
179
De acuerdo con Petroperú, el desarrollo del 
proyecto en la etapa de construcción implica 
la creación de un mínimo de 14 000 empleos 
directos e indirectos. Por otro lado, durante 
la etapa de operación, la refinería generará 
380 nuevos empleos en Talara y 870 en 
todo el país y Petroperú se comprometió a 
capacitar a 600 talareños para laborar en el 
PMRT7. Al 31 de julio, el avance del proyecto 
fue 15.6%. En el acápite 8-2 hay más detalles 
con respecto a la ampliación y construcción 
de nuevas unidades, servicios auxiliares y 
facilidades generales.
Osinergmin se encargará de verificar el 
cumplimiento de toda la normativa técnica 
y de seguridad de las instalaciones, desde la 
etapa de diseño hasta la puesta en marcha; 
así  la empresa podrá obtener el Registro 
de Hidrocarburos (RH) correspondiente y 
operar.
b. La Pampilla (RLP21)
Refinería La Pampilla S.A.A. (en adelante, 
Relapasa) es una empresa privada cuya 
finalidad es la refinación del petróleo para 
producir derivados como GLP, gasolinas de 
84/90/95/98 octanos, turbo de aviación, 
diésel, petróleo industrial 6 y 500, entre 
otros. Su capacidad actual de procesamiento 
es de 107 MBPD. Sus instalaciones están 
construidas ocupando una superficie de 
523 Ha en el km 25 de la autopista Lima 
- Ventanilla, en el distrito de Ventanilla, 
provincia constitucional de El Callao. El 
proyecto RLP21 se fundamenta en cumplir 
la Ley N° 28694, que regula el contenido de 
azufre en el diésel, y que señala que para 
2015 su producción debe contener una 
concentración de azufre no superior a las 50 
ppm. Con este fin plantea una estrategia que 
incluye los siguientes objetivos.
•	
Reducción de azufre en los combustibles 
procesados mediante una planta de 
hidrotratamiento de diésel N° 2, una de 
hidrotratamiento de gasolinas (segunda 
etapa del proyecto) y una de generación 
de hidrógeno. 
•	
Mejor competitividad de la refinería 
mediante:
o	
La mejora de la producción de 
gasolinas con las nuevas plantas 
de isomerización y de reformado 
(segunda etapa del proyecto).
o	
El uso efectivo de todos sus 
productos, 
para 
lo 
cual 
se 
ha 
concebido 
una 
planta 
de 
recuperación 
de 
azufre 
(azufre 
sólido).
o	
Finalmente, incrementar, modificar 
y/o 
instalar 
nuevas 
unidades 
auxiliares, con el fin de adecuar 
la refinería a las nuevas unidades 
de 
proceso 
instaladas, 
como 
por ejemplo: servicios de agua, 
vapor y aire, antorcha, tanques 
de almacenamiento de productos 
intermedios, blending, racks de 
interconexiones, etc.
Osinergmin se encargará en este proyecto 
de verificar el cumplimiento de toda la 
normativa técnica y de seguridad de las 
instalaciones, desde la etapa de diseño 
hasta la puesta en marcha. Así, la empresa 
operadora obtendrá el RRH correspondiente 
y funcionar. El cuadro 8-5 muestra la Ficha 
Gráfico 8-3 
 Diagrama de procesos antes y después del PMRT
CRUDOS 
LIVIANOS
PMRT: Nueva Refinería Talara
Refinería Talara Actual
GPM:     Galones por minuto	
TMH:     Toneladas métricas hora	
                       estándar al día 
Fuente y elaboración: Petroperú.
MBPD:     Miles de barriles por día	
TMPD:     Toneladas  métricas por día	     MMSCFD: Millones de pies cúbicos
CRUDOS 
LIVIANOS +
PESADOS
DESTILACIÓN 
PRIMARIA
65 MBPD
DESTILACIÓN 
PRIMARIA
95 MBPD
DESULF. 
DIÉSEL
41 MBPD
PRODUCCIÓN 
HIDRÓGENO 30 
MMSCFD PRODUC-
CIÓN NITRÓGENO 
3500 M3/H
DESTILACIÓN 
AL VACIO
28 MBPD
DESTILACIÓN AL 
VACÍO
52.7 MBPD
DESULF. 
NAFTA FCC
9.5 MBPD
ÁCIDO 
SULFÚRICO
560 TMPD
SERVICIOS 
AUXILIARES 
A CARGO DE 
PETROPERÚ
FLEXICOKING
22.6 MBPD
TRATAM. 
GLP
8.2 MBPD
AGUA DE 
ENFRIAMIENTO 
Y TRATAMIENTO 
DE EFLUENTES
CRAQUEO 
CATALÍTICO
19 MBPD
CRAQUEO 
CATALÍTICO
25 MBPD
DESULF. NAFTAS
13.3 MBPD
COGENERACIÓN 
ELÉCTRICA 
(100 MW) 
Y VAPOR 
(350 TMH)
SERVICIOS A 
CARGO DE 
PRIVADOS: 
AGUA
REFOM. 
CATALÍTICA
9.5 MBPD
FACILIDADES 
GENERALES
TRATAMIENTO 
DE AGUA DE 
PROCESOS
UNIDADES ACTUALES
NUEVAS UNIDADES
NUEVAS POR PRIVADOS


--- Page 91 ---
180
Técnica del proyecto, mientras que en 
las ilustraciones 8-1 y 8-2 se muestra el 
diagrama de procesos actual y futuro de 
Relapasa, respectivamente. En el acápite 8-3 
se brindan mayores detalles técnicos sobre 
los cambios que implica el proyecto.
Cuadro 8-5  
Ficha Técnica del proyecto de adecuación a nuevas 
especificaciones de combustibles de la refinería La Pampilla
Fuente: Repsol YPF S.A. Elaboración: OEE – Osinergmin.
Inversión estimada
Descripción del proyecto
US$ 741 millones
Se instalarán en la refinería La Pampilla seis nuevas unidades de proceso 
para mejorar la calidad de los combustibles producidos. Se disminuirá el con-
tenido de azufre de los combustibles y, por lo tanto, la emisión de dióxido de 
azufre (SO2), material particulado y dióxido de carbono (CO2), entre otros. El 
proyecto planea la construcción de un nuevo tanque de almacenamiento de 
crudo, dos tanques de diésel y tres nuevos tanques de gasolina.
Etapa
+ 40% en el bloque diésel (8).
Localización
Distrito de Ventanilla – Provincia Constitucional
Perforación pozo 2 CD, Los Ángeles, Lote 131. 
Foto GFHL-Osinergmin.
181
Ilustración 8-1 
Diagrama de procesos actuales de la refinería La Pampilla
Fuente y elaboración: Repsol YPF S.A.
Gas
GLP
GLP
GLP
Visbreaking 
27KBD
RVB
Gas combustible
Aminas
Aminas
Merox
Merox
Planta de asfalto
LPG
Gasolina
Gasolina
Nafta
Nafta
Querosene
Diésel
AGO
LVGO
LVBGO
HVGO
R. vacío II
R. vacío I
Crudo reducido
Crudo
UDP
UDP
UFCC
LCO
Gasolina
UF/PT
2.7/1.7
KBPD
Craqueada
13.5
KAD
I:37KBD
I:24KBD
I:36KBD
II:73KBD
Querosene
Diésel
Gasóleo
Fuel oil
Asfaltos
Turbo
Cogen 10MW
Ilustración 8-2 
Diagrama de procesos futuros de la refinería La Pampilla
LPG
Gasolina
Querosene
Diésel
Gasóleo
Fuel oil
Asfaltos
Turbo
Naftas
Gas
Crudo
UDP
UDP
HDT
HDT
Splitter
Splitter
Isomeriz
129 kt/a
515 kt/a
635 kt/a
100 kt/a
200 kt/a
1.400 kt/a
Azufre
NFCC
SHU
HDS DM
Animas /
H2 
1,150 kg/hr
100 kt/a
II 4.200 kt/a
I 1.800 kt/a
I 1.300 kt/a
II 1.945 kt/a
LPG
Nafla
Querosene
Diésel
GOA
RA
RV I
RV II
RVB
Visbreaking
1.530 kt/a
Planta asfaltos
GOLV
LPG
FCC
NFCC
LPG
Aminas
Aminas
Reformado
Reformado
Cogeneración
10MW
97 kt/a
50 ppm
50 ppm
206 kt/a
NP (70 140)
Merox
NI
690 kt/a
Nafta
GOPV
GOLVB
LCO
Naflas
Fuel gas
Nuevas unidades de gasolinas / diésel
Planta de H2, por terceros
Fuente y elaboración: Repsol YPF S.A.


--- Page 92 ---
182
8.3. SISTEMA DE 
ABASTECIMIENTO DE GLP 
PARA LIMA Y EL CALLAO 
El cuadro 8-6 presenta la Ficha Técnica del 
proyecto (poliducto Pisco-Lurín). Osinergmin 
ha planteado sugerencias a Proinversión 
para mejorar el contenido del contrato de 
concesión en el marco de sus facultades. 
En este, deberá supervisar el desarrollo de 
las obras (construcción e instalación de los 
tanques de almacenamiento como del ducto) 
que tendrán que cumplir con la normativa legal 
aplicable. También estará a cargo del desarrollo 
financiero y de regular las tarifas por el servicio, 
como estipularía el contrato. La regulación 
tarifaria incluirá la determinación del cargo SISE 
en el marco de la Ley  N° 29852 y su reglamento 
aprobado por D.S. N° 021-2012-EM. 
8.4. PROYECTO MEJORAS 
A LA SEGURIDAD 
ENERGÉTICA DEL 
PAÍS Y DESARROLLO 
DEL GASODUCTO 
SUR PERUANO
Es el principal proyecto de hidrocarburos 
en ejecución en el sur del país y el primer 
paso para el desarrollo del nodo energético 
y la industria petroquímica. El proyecto de 
mejoras a la seguridad energética del país 
y desarrollo del Gasoducto Sur Peruano (en 
adelante, GSP) comprende la construcción, 
operación y mantenimiento del Sistema 
Integrado de Transporte, conformado por 
tres tramos de ductos: B, A1 y A2. El B y el 
A1 se encuentran dentro de la denominada 
Zona de Seguridad, mientras que el A2 
comprende la construcción del GSP. A su 
vez, el B comprende la construcción de un 
gasoducto y un poliducto que permitirán 
transportar GN y LGN, respectivamente. 
En la ilustración 8-3 se puede apreciar 
el esquema del proyecto. Con respecto 
a los hidrocarburos líquidos, el proyecto 
incrementará la capacidad de transporte de 
LGN en 120 MBPD mediante un poliducto, 
y permitirá la sustitución del uso de 
hidrocarburos líquidos con mayor potencial 
contaminante y costoso por GN seco o GN 
vehicular (GNV).
El GSP atravesará seis regiones del sur del 
país y afianzará la seguridad energética. 
El desarrollo del proyecto del Sistema 
Integrado de Transporte se apoya en 
una serie de disposiciones legales que 
promueven la industria de hidrocarburos 
en nuestro país, tales como la Ley Orgánica 
de Hidrocarburos, LOH (Ley N° 26221), 
la Ley de Promoción del Desarrollo de la 
Cuadro 8-6 
 Ficha Técnica del proyecto sistema de abastecimiento 
de GLP para Lima y El Callao (Poliducto Pisco – Junín)
Fuente: Quinta versión del proyecto de contrato de concesión correspondiente, Proinversión. 
Elaboración: OEE-Osinergmin.
Objetivo
Inversión 
Descripción del proyecto
Etapa
Diseño del contrato de concesión
Diseñar, financiar, construir, operar y mantener un sistema 
de abastecimiento de GLP que garantice la continuidad del 
suministro de dicho combustible para Lima y El Callao.
Aproximadamente US$ 250 millones.
-	 Sistema de transporte por ducto, de Pisco a Lima, con capaci-
dad mínima de 50 MBPD (Numeral 3.2.7 Anexo 1).
- 	 Sistema de almacenamiento y despacho, con capacidad míni-
ma de 50 MBPD (Numeral 3.3.2 Anexo 1).
-	 Infraestructura del inventario de seguridad con una capacidad 
mínima de 90 MBPD (Numeral 3.3.2 Anexo 1).
- 	 Sistema de despacho de GLP.
En el marco del contrato de concesión que se suscriba, el 
contratista prestará el servicio de transporte, almacenamiento 
y despacho de GLP, para los usuarios de Lima y El Callao, para lo 
cual se implementará una infraestructura, con el fin de brindar 
seguridad energética al suministro de GLP. La infraestructura 
mínima consta de:
El almacenamiento será una reserva para cualquier contingencia 
que se presente. El periodo de recuperación del contrato es de 
20 años, contados a partir de la puesta en operación comercial. 
La capacidad garantizada durante el periodo de recuperación 
será de 30 MBPD para el sistema de transporte de GLP y el 
sistema de almacenamiento y despacho de GLP (Cláusula 12.3).
A solicitud del concedente, la sociedad concesionaria deberá 
ampliar las facilidades de almacenamiento hasta 250 MBPD, de 
acuerdo con la Cláusula 12.17 (Numeral 3.3.2 Anexo 1)
Localización
Ica - Lima
183
Industria de Gas Natural y su Reglamento 
(Ley N° 27133 y Decreto Supremo N° 040-
99-EM), y la Ley que afianza la seguridad 
energética y promueve el desarrollo del 
polo petroquímico en el sur del país (Ley N° 
29970). Asimismo, concuerda con la visión 
del sector energético, expuesta en la Política 
Energética Nacional del Perú 2010-2040 
y el Plan Energético Nacional 2014–2025, 
mencionada anteriormente en este capítulo 
y el capítulo 4. El cuadro 8-7 presenta la 
Ficha Técnica, mientras que las ilustraciones 
8-4 y 8-5 esquematizan aspectos como las 
zonas de paso de los tramos que conforman 
el proyecto y las rutas de acceso y transporte 
de los ductos.
Adicionalmente a la supervisión y fiscalización 
de las normas técnicas y de seguridad en 
las instalaciones, desde el diseño hasta la 
operación del ducto, Osinergmin tendrá 
un papel en la determinación de los cargos 
tarifarios y la supervisión del cumplimiento 
de la normativa asociada al Mecanismo de 
Ingresos Garantizado. Como se mencionó 
anteriormente, el Sistema Integrado de 
Transporte comprende la construcción, 
operación y mantenimiento de tres tramos, 
de los cuales, el B abarca la construcción 
de un poliducto que permitirá transportar 
LGN. En adelante se tratará la regulación 
por parte de Osinergmin con respecto a este 
poliducto.
Ilustración 8-3 
Diagrama del proyecto
Fuente: Proinversión. Elaboración: OEE- Osinergmin.
Chiquintirca
Apurímac
Malvinas
Puno
A1
B
C
A2
Moquegua
Tacna
PC
URCOS
ILO
Quillabamba
Anta
Arequipa
Mollendo


--- Page 93 ---
184
Los 
ductos, 
equipos 
e 
instalaciones 
necesarias para el transporte de LGN 
dentro de la Zona de Seguridad conforman 
el Sistema de Seguridad de Transporte 
de Líquidos (STL). De acuerdo con los 
numerales 3.2 y 4.2 de los artículos 3° y 4°, 
respectivamente, de la Ley N° 29970, el STL 
cuenta con el beneficio del Mecanismo de 
Ingresos Garantizados y percibe un Ingreso 
Anual Garantizado (IGA). Cada tramo del 
Sistema Integrado de Transporte tiene 
asociado un costo del servicio. Osinergmin 
determinará el monto del IGA respectivo.
La remuneración del IGA se realizará 
mediante tarifas que el concesionario 
percibirá por la prestación del servicio y, en 
caso de ser necesario, los cargos tarifarios 
para cubrir la parte del IGA que no es 
remunerado. En el caso del STL, es el Cargo 
por el Sistema de Seguridad Energética en 
Hidrocarburos (cargo tarifario SISE)11.
El D.S. N° 014-2014-EM estableció que 
el MEM podía autorizar el inicio de la 
recaudación del cargo tarifario SISE, entre 
otros, antes de la Puesta en Operación 
Comercial (POC), que formaría parte del 
Adelanto de los Ingresos Garantizados (AIG) 
y sería transferido al concesionario en la 
fecha de la POC. Adicionalmente, existe un 
periodo de tiempo de máximo seis meses 
posteriores a la POC, en los cuales se realiza 
la liquidación del AIG y el reajuste del Costo 
del Servicio por demoras en la POC o riesgos 
en la ejecución del proyecto.
En resumen, hay tres periodos para los cuales 
se calcularán las tarifas y cargos tarifarios del 
Sistema Integrado de Transporte: Periodo 
de Recaudación del AIG, Periodo Transitorio 
y Periodo Tarifario. Por otra parte, en el 
Procedimiento de Cálculo de Tarifas y Cargos 
Tarifarios del Sistema Integrado de Transporte 
de Hidrocarburos – Ductos de Seguridad y 
Gasoducto Sur Peruano, aprobado mediante 
Resolución de Consejo Directivo (RCD) N° 043-
2015-OS/CD, se definieron las fórmulas para el 
cálculo de tarifas y cargos tarifarios a aplicarse 
para la remuneración del Sistema Integrado de 
Transporte12.
En el caso del STL, aparte del cargo tarifario 
SISE, se definirá la Tarifa de Transporte 
Adicional (TRSSTL)13. Asimismo, el Reglamento 
de la Ley N° 29970 establece que el IGA 
es cubierto por los ingresos provenientes 
del cargo tarifario SISE, pagado por toda la 
demanda de combustibles líquidos, GLP y otros 
derivados de los LGN comercializados en el 
mercado nacional (Demanda Beneficiada del 
STL)14. Osinergmin se encargará de supervisar y 
fiscalizar el cumplimiento del cobro, su entrega 
al fideicomiso conformado para el depósito 
del AIG y posteriormente su transferencia al 
concesionario.
Entre los impactos que se avizoran del 
proyecto completo (no solo del poliducto de 
LGN),  este permitirá reducir los costos de la 
Cuadro 8-7 
Ficha Técnica de proyecto
Fuente: GFHL – Osinergmin. Elaboración: OEE – Osinergmin.
Datos del contrato
Operador calificado
Localización
Descripción del Proyecto
Plazo de concesión
Inversión
Etapa
Firma de contrato (Cierre): 23/07/2014
Puesta en operación comercial: 23/03/2019 (esperada)
Enagas Internacional S.L.U. (Titular: Gasoducto Sur Peruano S.A. – GSP 
S.A.)
Cusco, Ayacucho, Apurímac, Arequipa, Moquegua y Tacna
Concesión del diseño, financiamiento, construcción, operación, man-
tenimiento y transferencia de un sistema de transporte de GN, cuyo 
objetivo es afianzar al Sistema de Seguridad Energética, así como la 
construcción de un gasoducto y un poliducto, de acuerdo al siguiente 
detalle.
• Tramo (B): gasoducto [1 500 MMPCD] y poliducto [120 MBPD] de 
la planta Malvinas a punto de derivación. Para el reforzamiento del 
sistema de transporte existente.
• Tramo (A1): gasoducto [550 MMPCD] del punto de derivación hasta 
Urcos; y los gasoductos secundarios a central térmica de Quillabamba 
y a la provincia de Anta.
• Tramo (A2): gasoducto [500 MMPCD] Urcos a centrales térmicas de 
Mollendo e Ilo.
• Tramo (C): elaborar estudio de ingeniería básica (FEED) del tramo 
(C) del punto derivación a Chiquintirca y de los futuros gasoductos 
regionales hasta Apurímac, Puno, Arequipa, Cusco, Moquegua y 
Tacna.
34 años, incluye 56 meses de construcción
US$ 7 328 Millones
El avance global al 31/07/2015 es de 21.25%
185
CUSCO
PUNO
TACNA
MOQUEGUA
AREQUIPA
APURÍMAC
Arequipa
Tacna
Moquegua
Central
térmica
de Ilo
Central
térmica
de Mollendo
Puno
Abancay
Chiquintirco
Tramo a1
Tramo a2
Tramo b
Tramo c
Estas dos centrales 
conforman el Nodo 
Energético adjudicado 
por Prolnversión en 
noviembre de 2013
Anta
Punto de
derivación
Planta de
Separación
Malvinas
Cusco
Urcos
Central térmica
de Quillabamba
MAPA REFERENCIAL
DEL GASEODUCTO
Las obras se realizaran en tres tramos
Regiones beneﬁciadas
Conexiones futuras
ÁREA DE INFLUENCIA
El gasoducto beneﬁciará a las regiones
de Apurimac, Puno, Arequipa, Cusco, 
Moquegua y Tacna. Desde el gasoducto
se contruirán ductos y/o proyectos de 
infraestructura y logística para el suministro 
de gas natural hacia esas regiones.
SIERRA
SELVA
Tramo b
Tramo a1
Tramo a2
SELVA Y
MONTAÑA
COSTA
5,000
M.S.N.M
RECORRIDO EN ALTURA
4,000
3,000
2,000
1,000
Planta
Malvinas
Punto de
derivación
ACRE
KITENI
LIMA
TICUMPINIA
CALLAO
ATALAYA
PUCALLPA
ANTA
CUSCO
QUILLABAMBA
KP 0+000
GASODUCTO
VÍA FLUVIAL
VIA PRINCIPALES - Transporte cargas menores
VÍAS PRINCIPALES - Transporte de tuberías y
equipos pesados
Ilustración 8-4 
Mapa referencial del Gasoducto Sur Peruano
Ilustración 8-5 
Rutas de acceso y transporte de los ductos
Fuente y elaboración: Proinversión.
Fuente y elaboración: Concesionaria GSP S.A.


--- Page 94 ---
186
energía en el Perú, principalmente en la zona 
de influencia. Los consumidores directos 
sustituirán fuentes de energía más costosas 
(diésel, petróleo residual, GLP y electricidad) 
por GN. Por otro lado, originará ahorro de 
costos variables de generación de energía: 
reemplazo de centrales de generación a 
diésel por las de generación térmica a GN.
En virtud de la inversión ejecutada en 
la etapa de construcción y a la mayor 
producción de GN a mediano plazo, se 
originarán efectos directos e indirectos en 
los diferentes sectores (industrial, eléctrico, 
comercial, etc.) que utilicen GN y LGN para 
llevar a cabo sus actividades, por lo que el 
PBI peruano se incrementará. Por otro lado, 
la sustitución de hidrocarburos líquidos 
importados por GN y LGN, así como su 
exportación, mejorará la Balanza Comercial. 
Adicionalmente, 
se 
incrementarían 
los 
ingresos fiscales por regalías e impuesto a la 
renta (IR) y a futuro se desarrollará el polo 
petroquímico. De acuerdo a información 
de GSP S.A., se estima que en la etapa de 
diseño y construcción se generarán 25 000 
empleos directos e indirectos, priorizando a 
la población de la zona de influencia15.
8.5. PLANTAS DE 
ABASTECIMIENTO 
La 
seguridad 
energética 
contempla 
la 
construcción 
de 
instalaciones 
de 
almacenamiento como parte del SISE. El 
desarrollo de los proyectos asociados a 
la construcción de plantas y terminales 
promueve 
el 
aseguramiento 
del 
abastecimiento energético del país. También 
existen 
disposiciones 
normativas 
para 
mantener una existencia mínima y media 
mensual que deben cumplir todos los 
distribuidores mayoristas y productores de 
combustibles líquidos, así como las plantas 
de producción e importadores de GLP. 
Estas son supervisadas y fiscalizadas por 
Osinergmin.
En efecto, el artículo 8° del Reglamento 
de Comercialización de GLP aprobado por 
Decreto Supremo N° 01-94-EM, modificado 
por el D.S. N° 015-2015-EM, señala que 
casi todos los agentes que comercializan 
GLP desde una planta de abastecimiento y 
cuentan con capacidad de almacenamiento 
propia o contratada en esa planta, tendrán 
la obligación de mantener una existencia 
media de GLP equivalente a 15 días de 
despacho nacional promedio de los últimos 
seis meses. Asimismo, deben tener una 
existencia mínima permanente de GLP 
almacenado equivalente a cinco días de 
despacho promedio de los últimos seis 
meses, que solo podrán ser dispuestas en 
el caso que la DGH declare la situación de 
desabastecimiento de GLP. El D.S. N° 015-
2015-EM dispone el otorgamiento de un 
plazo de adecuación fijado por Osinergmin 
para que las empresas que no cuenten 
con capacidad de almacenamiento propia 
o contratada puedan hacerlo (deberán 
presentar 
medidas 
alternativas 
a 
ser 
implementadas en 30 días calendario, previa 
aprobación de Osinergmin).
Las 
plantas 
de 
procesamiento 
de 
hidrocarburos, importadores de GLP y 
plantas de abastecimiento de GLP deben 
remitir información diaria al Osinergmin 
sobre las existencias de GLP, de las 
cantidades de GLP en calidad de depósitos 
temporales en el caso del producto 
importado, y de las cantidades de GLP que 
se encuentren en tránsito; así como, de la 
ocurrencia de cualquier evento que pueda 
afectar el normal abastecimiento de GLP. En 
el caso de combustibles líquidos, el artículo 
43° del Reglamento para la Comercialización 
de Combustibles Líquidos y otros productos 
derivados de los hidrocarburos, aprobado 
por D.S. N° 045-2001-EM, estipula que los 
productores y distribuidores mayoristas 
deberán mantener en cada planta de 
abastecimiento 
una 
existencia 
media 
mensual mínima de cada combustible 
almacenado equivalente a 15 días calendario 
de su despacho promedio de los últimos 
seis meses calendario anteriores al mes del 
cálculo de las existencias, y en cada planta 
de abastecimiento de cinco días calendario 
del despacho promedio.
Refinería de Conchán. 
Foto MEM.
187
El 
incremento 
de 
la 
capacidad 
de 
almacenamiento 
permitirá 
reducir 
el 
efecto de eventos anómalos que tengan el 
potencial de desencadenar un problema de 
desabastecimiento de combustibles en el 
país. Por ello, la ejecución de los proyectos 
que se muestran a continuación en el 
cuadro 8-8 está en línea con el objetivo de 
la seguridad energética (ver acápite 8-4 para 
más detalles técnicos de dichos proyectos).
En el acápite A.8-5 se muestran proyectos 
asociados al GN que también aportarán 
al desarrollo del Sistema de Seguridad 
Energética. A continuación se abordan los 
riesgos y retos que afronta el sector de 
hidrocarburos líquidos para su desarrollo.
8.6. RETOS Y DESAFÍOS 
PARA EL SECTOR 
HIDROCARBUROS 
LÍQUIDOS
El 
sector 
hidrocarburos 
líquidos 
del 
Perú no está exento de dificultades y de 
posibilidades de mejora. En esta sección se 
describen las fortalezas, oportunidades y 
riesgos que enfrenta. El sector energético, 
en general, ocupa un papel muy importante 
dentro de la actividad económica, brindando 
la fuente energética para el crecimiento de 
la economía, en especial en la industria, 
comercio y minería. 
Asimismo, más de la tercera parte del 
crecimiento de la economía ha sido 
explicada por la inversión privada, de la 
cual, la energética ocupa un porcentaje 
importante (según el BCRP, la inversión en 
hidrocarburos y electricidad representa 
cerca de 30%). En los últimos años hubo 
una expansión de la frontera energética y 
disminución de la pobreza energética. En el 
Terminal Ilo
Planta de ventas 
Puerto Maldonado
Planta de ventas 
Pasco
Planta de ventas 
Bayóvar
Planta de abastecimiento 
de GLP Pariñas
Inversión*
Localización
Área de 
influencia
Capacidad 
de almace-
namiento
Recepción y 
almace-
namiento 
Despacho
Permitirá
Etapa
S/. 121.7 
millones (US$ 
37.5 millones)
24 km al sur de 
Ilo, Moquegua, 
en el sector 
Loma La Buitre-
ra de la Playa El 
Palo, al costado 
de la planta de 
Enersur.
Demanda actual 
y proyectada 
de Moquegua 
y Tacna, Bolivia 
(YPFB y otros). 
Perspectivas a 
Madre de Dios y 
Puno.
Nominal de 
1 050 MB y útil 
de 848.95 MB en 
17 tanques de 
almacenamiento 
de combustibles.
Diésel B5, 
gasolina 84, 
gasolina 90, 
gasolina 95 
y alcohol 
carburante.
Diésel B5, diésel 
2, gasohol 84, 
gasohol 90 y 
gasohol 95.
Evitar cierre 
temporal o 
definitivo del 
actual terminal y 
superar actuales 
limitaciones de 
crecimiento.
En evaluación 
la solicitud de 
Informe Técnico 
Favorable (ITF) 
de Instalación 
de Petroperú 
S.A.
Estudio de Riesgos 
aprobado por 
Osinergmin 
(26/05/15).
En trámite 
presentación por 
Perúpetro de la 
solicitud de ITF de 
instalación.
Diésel 
B5 
y 
gasohol 84.
Diésel B5, gaso-
hol 84 y gasohol 
90.
Evitar cierre 
definitivo de 
la planta y su-
perar actuales 
limitaciones de 
crecimiento
ITF de 
instalación 
aprobado 
(18/06/13).
En evaluación 
el Estudio de 
Riesgos del 
proyecto.
Etapa de pruebas ya 
concluida.
Diésel B5, MGO, 
IFO y Gasohol 
90.
Madre de Dios, 
sector El Castañal 
km 15 Carretera 
Puerto Maldonado 
– Cusco.
Demanda 
actual 
y proyectada de 
combustibles líqui-
dos de la región 
Madre de Dios.
Ninacaca, terreno 
de 121 875 m2, 
predio Huaylas, 
altura del km 266 
de la carretera 
Central (margen 
oeste).
Demanda actual 
y proyectada de 
combustibles 
líquidos de la 
región Pasco y 
las operaciones 
mineras de la 
zona.
Nominal de 17 
MB y útil de 
15.34 MB en 
cinco tanques de 
almacenamiento 
de combustibles.
Diésel B5, gasohol 
84 y gasohol 90.
Diésel B5, 
gasolina 90, 
MGO, IFO 
y alcohol 
carburante.
GLP
GLP
Incrementar capacidad 
de almacenamiento 
de la planta de Graña y 
Montero Petrolera S.A. 
de 4.8 a 11.24 MB.
Nominal de 
186.90 MB y útil 
de 169.80 MB en 
ocho tanques de 
almacenamiento 
de combustibles.
Diésel B5, gasolina 
84 y alcohol carbu-
rante.
Demanda actual 
y proyectada de 
co m b u st i b l e s 
líquidos 
de 
la 
región Piura.
En su primera 
etapa: nominal 
de 130 MB y útil 
de 113.44 MB en 
siete tanques de 
almacenamiento 
de combustibles.
11.24 MB en seis tanques 
de almacenamiento 
de GLP.
Demanda actual y 
proyectada de las 
regiones de Piura, 
Lambayeque y el nor 
oriente.
Pariñas, Piura a la altura 
km 4.5, Carretera 1-A.
Sechura, Piura, 
adyacente al 
terminal Bayóvar.
S/. 18.9 
millones (US$ 
5.8 millones)
S/. 9.9 millones 
(US$ 3.05 
millones)
S/. 28.1 
millones (US$ 
8.7 millones)
US$ 5.4 millones
Cuadro 8-8 
Características de proyectos de plantas de 
abastecimiento y terminales
* Tipo de cambio utilizado: 3.24 (promedio bancario venta de agosto de 2015). MB: Miles de barriles.
Fuente: Petroperú, Graña y Montero Petrolera (GMP), Repsol YPF S.A. Elaboración: OEE – Osinergmin.


--- Page 95 ---
188
caso de los hidrocarburos, el uso de GLP en 
los hogares pasó de 43.4% en 2001 a 76.3% 
en 2014, según los resultados de la Encuesta 
Nacional de Hogares del Instituto Nacional 
de Estadísticas e Informática (INEI), y una 
sustitución de varios hidrocarburos líquidos 
con mayor generación de contaminación y 
mayor costo por GN, gracias al desarrollo del 
Proyecto Camisea.
Con respecto a las fortalezas del sector 
hidrocarburos líquidos, Perú ofrece un 
ambiente económico y jurídico estable para 
la inversión extranjera. Los inversionistas 
cuentan con libre disponibilidad de divisas 
y convenios de estabilidad tributaria. En el 
plano energético, algunas concesiones de 
inversión en infraestructura cuentan con 
cláusulas de equilibrio económico-financiero 
(los inversionistas se encuentran cubiertos 
ante un cambio normativo que afecte dicho 
equilibrio). 
El 
Perú 
ha 
firmado 
32 
acuerdos 
internacionales de inversión que apuntalan 
su política de liberalización con países 
del Círculo del Pacífico, Europa y América 
Latina. Con la mira en consolidar un clima 
de 
inversión 
estable, 
transparente 
y 
predecible, ha mejorado sus estándares en 
la negociación de acuerdos internacionales 
de inversión. Del mismo modo, ha suscrito 
el acuerdo OPIC que facilita operaciones, 
dando cobertura a las inversiones de Estados 
Unidos llevadas a cabo en el Perú. También 
es miembro de la Multilateral Investment 
Guarantee Agency, Agencia Multilateral 
de Garantía de Inversiones (MIGA) y un 
signatario de la Convención Constitutiva de 
la ICSID (International Centre for Settlement 
of Investment Disputes, Centro Internacional 
de Arreglo de Diferencias Relativas a 
Inversiones), así como de la Convención 
sobre el Reconocimiento y la Ejecución de las 
Sentencias Arbitrales Extranjeras de Nueva 
York (New York Convention of the Recognition 
and Enforcement of Foreign Arbitral Awards, 
también llamada New York Convention).
Las brechas de infraestructura que se esperan 
superar en el sector energético muestran 
que en los próximos años habrá grandes 
oportunidades por parte de los privados para 
participar en Asociaciones Público-Privadas, y 
se han identificado tres polos de desarrollo: 
la Zona Norte (Costa y Zona Continental de 
Talara – Región Piura), Selva Central (Cuenca 
de Ucayali) y la Cuenca de Camisea (Región 
Cusco).
Asimismo, hay un diseño institucional de 
regulación económica y de supervisión 
técnica que permite la independencia en la 
toma de decisiones, transparencia y coincide 
con 
los 
estándares 
internacionales. 
El 
programa de adhesión a la Organización para 
la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
(OCDE) hará que nuestro país adopte 
mejores prácticas en el plano regulatorio 
y de supervisión. En Osinergmin existe un 
plan estratégico encaminado a mejorar 
la transparencia y la comunicación de las 
decisiones regulatorias y de supervisión 
mediante la adopción del Análisis de Impacto 
Regulatorio y un esquema integral de 
rendición de cuentas.
Como oportunidades está la mejora del 
gobierno 
corporativo 
de 
las 
empresas 
estatales. Con esto se busca impulsar la 
eficiencia y transparencia en la gestión de las 
empresas del sector energía, con el objetivo 
de expandir la oferta de hidrocarburos 
a 
costos 
eficientes. 
Otra 
oportunidad 
es 
el 
avance 
de 
los 
procedimientos 
administrativos, reducción del tiempo y 
simplificación de trámites para la ejecución 
de proyectos, así como la mejora y expansión 
de la infraestructura en general (caminos, 
comunicaciones, etc.) en las zonas de 
Topping plant, Lote 1AB. 
Foto GFHL-Osinergmin.
189
exploración y explotación pero, sobre 
todo, la infraestructura de transporte del 
hidrocarburo de la Selva a la Costa.
Una forma de lograr esto es por medio 
de la continuación de la conformación 
de una ventanilla única que permita la 
tramitación rápida de los requerimientos 
de los diferentes agentes del sector 
hidrocarburos e implementar sistemas de 
gestión documentaria utilizando tecnologías 
de información (TIC). Actualmente ya existe 
una ventanilla única que simplifica el trámite 
para la certificación ambiental (Estudios 
de 
Impacto 
Ambiental, 
entre 
otros), 
implementada por el Senace. Otro ejemplo 
de desarrollo de trámites simplificados son 
los procedimientos de declaración jurada, 
que pueden seguir implementándose.
También sería positivo continuar la reducción 
del tiempo de duración para la aprobación 
de Estudios de Impacto Ambiental (EIA) y 
para la firma de contratos de exploración y 
explotación, así como con la simplificación 
de procesos de aprobación tales como 
los estudios de riesgo y otros, sin mermar 
las exigencias técnicas y de seguridad; y 
ordenar la normatividad legal aplicable en 
la actividad, a fin de evitar la duplicidad de 
instituciones en el mismo proceso.
En relación a la supervisión y fiscalización, 
los grandes proyectos como el de la refinería 
de Talara o el GSP implican una oportunidad 
de continuar mejorando en tanto su 
importancia para la seguridad energética. 
En particular, sería positivo promulgar un 
marco normativo asociado a las facilidades 
esenciales en el sector de hidrocarburos 
para 
generar 
mayor 
competencia 
en 
segmentos con características de monopolio 
natural, lo cual incluiría también referencias 
a los conceptos de libre acceso y trato no 
discriminatorio a solicitantes, siempre y 
cuando sean técnica y económicamente 
viables y no afecten la prestación del servicio 
de transporte.
Por otro lado, será positiva la ampliación de 
la capacidad de las plantas de abastecimiento 
a fin de ir a la par con el avance de la 
demanda de combustibles, para evitar 
posibles fallas en su distribución a nivel país. 
Osinergmin contribuye al asegurar que las 
empresas cumplan con la normativa técnica 
y de seguridad durante sus operaciones. En 
relación con ello está la modernización de la 
infraestructura existente como el Oleoducto 
Nor Peruano. Actualmente se encuentran en 
proceso de modernización las refinerías de 
Talara y La Pampilla.
Existe la oportunidad de realizar mejoras 
normativas y regulatorias desde el punto de 
vista ambiental y de seguridad para la puesta 
en valor comercial del gas de esquisto y que 
pueda ser explorado o exportado. Asimismo, 
un desarrollo normativo con respecto a las 
tecnologías utilizadas en la exploración y 
explotación off shore, un ajuste normativo 
que favorezca el desarrollo de la exploración 
y explotación petrolera como por ejemplo, 
establecer en los contratos de explotación 
fondos en base de la producción a fin de 
financiar el cierre de instalaciones, sellado 
de pozos, remediación de suelos, además 
que viabilicen las inversiones en los límites 
de tiempo establecidos por los contratos 
para que no disminuya la producción.
Con respecto al mercado de GLP sería 
positivo: 
1) 	 Combatir el uso de balones de GLP en autos. 
2)	 Establecer un control de la comercialización 
del GLP, cuyo mercado está poco ordenado, 
a fin de favorecer una atención más justa y 
segura a los usuarios. 
3) 	 Establecer estrategias para sacar fuera de 
mercado a los cilindros en libras, por su 
antigüedad. 
4) 	 Establecer una forma de dar trazabilidad 
de los balones de GLP para determinar si 
se ha cumplido con la inspección periódica 
y/o reparación. 
5) 	 Combatir 
el 
uso 
de 
cilindros 
que 
incumplen normas técnicas y que son 
usados informalmente. 
6) 	 Establecer mecanismos para evitar el 
ingreso de cilindros que no cumplen la 
norma técnica.
Por otro lado, los riesgos que afectan al 
sector hidrocarburos son diversos. En primer 
lugar, la situación financiera internacional 
y geopolítica. El precio del petróleo ha 
caído 55% desde julio de 2014. Una baja 
tan brusca no se veía desde 2008: 70% en 
En relación a la supervisión 
y fiscalización, los grandes 
proyectos como el de la 
refinería de Talara o el GSP 
implican una oportunidad 
para continuar mejorando 
por su importancia en la 
seguridad energética.


--- Page 96 ---
190
un semestre. En ese nivel de precios, las 
inversiones en exploración petrolera pueden 
verse afectadas y, sin embargo, favorecer un 
mayor uso de derivados del gas y el petróleo 
en otros sectores.
Otro riesgo es que el descubrimiento 
de nuevas reservas de gas pueda tener 
un efecto adverso sobre el desarrollo 
del mercado interno del Perú. Tal fue 
el caso de la producción de crudo no 
convencional en Estados Unidos (shale-oil 
y shale-gas), que afectó el desarrollo de 
la industria petroquímica en nuestro país. 
Adicionalmente, la desaceleración de la 
economía china implica una menor demanda 
de bienes importados, especialmente de 
materias primas que el Perú exporta. Por 
otro lado, la menor demanda de petróleo 
de China es uno de los factores que ha 
afectado el mercado de este hidrocarburo y 
ha reducido su precio internacional.
Otro efecto de la economía china sobre 
el Perú es el cambiario, originado por la 
reciente devaluación de su moneda, lo 
cual encarece las importaciones a ese país. 
Similar riesgo, pero más ligado al sector 
financiero, es la futura y ya anunciada alza de 
la tasa de interés de referencia del Sistema 
de la Reserva Federal de Estados Unidos 
(FED). Un aumento de la tasa de interés 
atraerá capitales a ese país haciendo más 
difícil la atracción de la inversión al Perú.
Adicionalmente, la tensión política con los 
conflictos del Estado Islámico en Medio 
Oriente, podrían causar un problema mayor 
y un desabastecimiento del petróleo. Los 
precios bajos del crudo están afectando a la 
industria del gas y petróleo de esquisto en 
Estados Unidos, lo que junto a una para en 
el flujo de exportaciones del Medio Oriente, 
podría desencadenar un desabastecimiento 
del mercado y aumentar los precios del 
crudo.
La 
creciente 
importancia 
que 
están 
ocupando los aspectos ambientales en las 
inversiones de hidrocarburos se debe tener 
en cuenta. Puede generarse un ambiente 
adverso en algunas regiones y los potenciales 
conflictos sociales podrían ser una amenaza 
para el desarrollo y ejecución de los 
proyectos antes y después de su inicio. A 
julio de 2015 existían 24 problemas sociales 
en hidrocarburos, seis de los cuales ya tenían 
conformada una Comisión para el Diálogo y 
se les llamó conflictos en tratamiento. En el 
cuadro A.8-13 del anexo digital se presenta 
un resumen de los conflictos sociales en 
hidrocarburos en tratamiento vigentes. La 
ilustración A.8-5 del anexo digital muestra 
la ubicación de estos conflictos en el mapa 
del Perú. El cuadro 8-9 muestra un resumen 
de las fortalezas, oportunidades y riesgos 
mencionados en esta sección.
Fortalezas
Riesgos
Oportunidades
1) Ambiente económico y 
jurídico estable para la inversión 
extranjera.
1) Caída del precio internacional 
del petróleo reduce rentabilidad de 
proyectos de inversión en exploración y 
explotación de hidrocarburos.
1) Mejora del gobierno corporativo de 
empresas estatales.
2) Mejora de los procedimientos 
administrativos, reducción del tiempo 
y simplificación de trámites para 
proyectos de Inversión (ventanilla 
única, uso de TIC, PDJ, reducir 
duplicidad de instituciones en 
procesos).
3) Mejora y expansión de 
infraestructura en general y de 
transporte de hidrocarburos en 
particular.
4) Renovación de la infraestructura 
existente (Oleoducto Nor Peruano), 
ampliación de capacidad de 
almacenamiento en plantas.
5) Desarrollo de marco normativo de 
facilidades esenciales.
6) Normativa ambiental y seguridad 
para puesta en valor del gas de 
esquisto (shale gas).
8) Mejorar regulación, supervisión y or-
denamiento del mercado de GLP.
7) Normativa de tecnologías de 
exploración y explotación off shore 
y que favorezca la exploración y 
explotación petrolera en general.
2) Descubrimiento de nuevas reservas 
de petróleo y gas de esquisto.
3) Desaceleración de China, efecto 
cambiario.
4) Alza de la tasa de referencia del FED.
5) Conflicto en Medio Oriente 
(Estado Islámico) podría provocar 
desabastecimiento del mercado.
6) Conflictos socioambientales 
asociados a proyectos de 
hidrocarburos en el país
2) Libre disponibilidad de divisas.
3) Convenios de estabilidad 
tributaria.
4) Cláusulas de equilibrio 
económico – financiero
5) Perú firmó 32 acuerdos 
internacionales de inversión.
6) Perú es miembro de MIGA, 
ICSID y la New York Convention.
8) Proceso de adhesión a la OCDE 
– Mejorará prácticas de regu-
lación y supervisión.
9) Adopción del Análisis de Im-
pacto Regulatorio y un esquema 
integral de rendición de cuentas.
7) Diseño institucional de 
regulación económica y 
supervisión independiente del 
poder político, transparente y 
coincidente con los estándares 
internacionales.
Cuadro 8-9 
Fortalezas, oportunidades y riesgos en 
el sector hidrocarburos líquidos
Elaboración: OEE – Osinergmin.
191
8.7. ¿QUÉ HACE 
OSINERGMIN Y 
QUÉ HA HECHO EL 
ESTADO PERUANO?
Si bien existen varios riesgos en el sector 
peruano de hidrocarburos líquidos, el Estado 
ha tomado medidas para atraer y facilitar la 
inversión privada y las APPs, así como para 
afianzar la seguridad energética. También 
ha definido la política energética nacional 
y su visión a largo plazo. En este contexto 
otorgó la debida importancia a la seguridad 
energética y, en consecuencia, ha normado 
mediante la Ley N° 29970 y la Ley N° 29852 
(mencionadas en el presente libro) el marco 
en el cual se desarrollará el SISE y cómo se 
financiarán los proyectos que lo conformen 
(Ley N° 29970 establece un régimen 
especial). Por otro lado, ha implementado 
un esquema que pone en valor los derechos 
de las comunidades indígenas u originarias 
mediante la Consulta Previa, que a su vez 
permite garantizar inversiones sostenibles 
en hidrocarburos con responsabilidad social.
La Ley N° 29785, del derecho a la consulta 
previa a los pueblos indígenas u originarios, 
reconocida en el convenio 169 de la 
Organización 
Internacional 
del 
Trabajo 
(OIT), dispone que los pueblos indígenas 
u originarios tienen derecho a que se les 
consulte previamente sobre las medidas 
legislativas 
o 
administrativas, 
planes, 
programas 
y 
proyectos 
de 
desarrollo 
nacional y regional que afecten directamente 
sus derechos colectivos, sobre su existencia 
física, identidad cultural, calidad de vida 
o desarrollo. El Artículo 3 de la referida 
Ley indica que el objetivo es “alcanzar un 
acuerdo o consentimiento entre el Estado 
y los pueblos indígenas u originarios […] 
a través de un diálogo intercultural que 
garantice su inclusión en los procesos de 
toma de decisión del Estado y la adopción 
de medidas respetuosas de sus derechos 
colectivos”.
El Ministerio de Cultura determinó el listado 
de pueblos indígenas u originarios, así como 
comunidades campesinas que cumplían 
los criterios objetivos y subjetivos para 
ser calificados como tales. Las entidades 
estatales que promueven la ejecución de 
un proyecto en una zona habitada por estos 
pueblos deben aplicar el procedimiento 
de consulta previa según si el proyecto 
tienen el potencial de afectar los derechos 
antes mencionados. Como parte de ello, 
la entidad estatal tiene que publicitar el 
proyecto, informar del mismo a los pueblos 
potencialmente afectados (en qué consiste, 
sus beneficios y las medidas de mitigación 
de daños ambientales que las empresas 
concesionarias estarán obligadas a ejecutar). 
Luego, las instituciones u organizaciones 
representativas de los pueblos evalúan el 
proyecto y cómo los afecta. Se prosigue con 
un diálogo entre el Estado y los pueblos para 
finalmente tomar una decisión. Esta le toca 
a la entidad estatal competente a partir del 
diálogo llevado a cabo con los pueblos y el 
análisis de las consecuencias del proyecto a 
sus derechos colectivos.
En el aspecto ambiental también se han 
tomado medidas que permitan una mejor 
vigilancia de los aspectos ambientales. Por 
ejemplo, se ha aprobado el Reglamento para 
la Protección Ambiental en las Actividades 
de Hidrocarburos (D.S. N° 039-2014-EM) y 
los Términos de Referencia para Estudios 
de Impacto Ambiental de Proyectos de 
Inversión con características comunes o 
similares en el Subsector Hidrocarburos 
(R.M. N° 546-2012-MEM/DM). 
Asimismo, se creó el OEFA mediante el D.L. 
1011 e inició sus actividades en 2010. El 
OEFA tiene el rol de vigilar y monitorear la 
calidad del ambiente e identificar los pasivos 
Bahía de Bayovar. 
Foto MEM.


--- Page 97 ---
192
ambientales del subsector hidrocarburos, 
supervisa las obligaciones ambientales, 
fiscaliza, sanciona y aplica incentivos para 
el cumplimiento de la normativa ambiental. 
Con respecto al incentivo a la inversión, en 
este capítulo se han mencionado las medidas 
tomadas en los últimos años que agilizan 
y simplifican la inversión en proyectos de 
infraestructura y la inversión en general (ver 
cuadro 8-2 y el acápite 8-1), si bien existen 
aún reformas necesarias a ejecutar.
Con respecto a la mejora del gobierno 
corporativo, la Ley N° 30130, que declara 
de necesidad pública e interés nacional la 
prioritaria ejecución de la modernización 
de la refinería de Talara para asegurar la 
preservación de la calidad del aire y la salud 
pública y adopta medidas para fortalecer 
el gobierno corporativo de Petróleos del 
Perú S.A (Petroperú), como su nombre 
indica, dispuso medidas para mejorar el 
gobierno corporativo de Petroperú. Para 
implementarlas, 
Petroperú 
recibió 
el 
informe Wood Mackenzie sobre la situación 
actual de la empresa y sus recomendaciones.
En los últimos años, el combate al 
contrabando 
de 
combustibles 
y 
la 
informalidad ha sido abordado no solo 
a partir de la supervisión sino también 
mediante 
la 
fijación 
de 
cuotas 
de 
hidrocarburos para combatir el desvío de 
combustibles en zonas como el VRAEM 
(insumos químicos para la elaboración de 
drogas) o Madre de Dios (lucha contra el 
desvío de combustibles para la minería 
informal o ilegal).
La contribución de Osinergmin ha consistido 
en el desarrollo de un marco normativo 
y regulatorio estable y transparente en 
el ámbito de sus competencias. De esta 
manera, se garantiza la rentabilidad de las 
empresas y una adecuada supervisión del 
cumplimiento de sus obligaciones legales, así 
como la entrega de un servicio permanente, 
seguro y de calidad.
La 
promoción 
de 
las 
inversiones 
en 
infraestructura energética debe realizarse 
asegurando su calidad y sostenibilidad a 
largo plazo. Osinergmin tiene un papel 
muy importante en garantizar la seguridad 
de la infraestructura energética, un rol 
fundamental 
mediante 
una 
regulación 
preventiva, 
generando 
incentivos 
para 
minimizar riesgos de accidentes que generan 
daños importantes en la sociedad (sobre 
la vida humana, materiales a terceros o 
económicos al producir desabastecimiento 
energético). Las empresas en estos sectores 
deben 
operar 
respetando 
las 
normas 
establecidas sobre la materia. Osinergmin 
es un garante de las inversiones en el 
sector de hidrocarburos líquidos pues 
brinda una regulación técnica, autónoma e 
independiente, lo cual ha sido reconocido 
tanto nacional como internacionalmente16.
El Estado viene 
promoviendo políticas para 
combatir el contrabando 
de combustibles y la 
informalidad usando 
herramientas como la 
supervisión y fijación de 
cuotas de hidrocarburos 
en zonas donde existe 
evidencia de producción 
de drogas y minería ilegal.
193
BALANZA COMERCIAL DE HIDROCARBUROS Y PERSPECTIVAS
Los hidrocarburos son recursos naturales no renovables y que se 
pueden agotar. Esto, junto al hecho que la producción peruana es 
marginal respecto al tamaño del mercado internacional, hacen que 
lo ocurrido con la balanza comercial de GLP (pasó de una situación 
deficitaria a una superavitaria) sea reflejo del trabajo de las fuerzas de 
la economía. Así, se producirá GLP solo si su costo es menor al precio 
del mercado mundial, para cubrir los requerimientos de la demanda 
local y, en caso sea posible, de la exportación; de lo contrario se 
reduciría la producción y, por lo tanto, se incrementaría la importación. 
Estas mismas fuerzas operan para la balanza de hidrocarburos en 
conjunto. La reducción del número de descubrimientos y de proyectos 
de exploración, así como la caída continua de la producción interna 
de petróleo, podrían reflejar el aumento del costo de explotación 
debido a las incertidumbres del mercado mundial, el agotamiento de 
yacimientos ricos y algunos costos de entrada. El desarrollo del GLP no 
ha podido sustituir toda la demanda de combustibles líquidos para el 
transporte y el desarrollo del GNL por Camisea, tampoco ha podido 
superar en valor exportado las mayores importaciones de derivados 
del petróleo.  
En este contexto, el desarrollo de proyectos de hidrocarburos 
será importante a futuro, pero para ello deben realizarse cambios 
que simplifiquen el acceso al sector y profundizar en la evolución 
de las reservas estratégicas que permitan proteger a la economía 
de los incrementos significativos y especulativos de los precios 
internacionales de los hidrocarburos.  
Eco. Ricardo de la Cruz Sandoval, 
Especialista de Hidrocarburos de Estudios Económicos, 
Editor del Libro.
Refinería de Conchan. 
Foto Petroperú.


--- Page 98 ---
194
El desarrollo de los hidrocarburos líquidos 
en el Perú ha sido dinámico, mostrando 
auges y declives, pero manteniendo 
un rol relevante en el desarrollo de la 
economía peruana y se espera que su 
impacto dinamizador de la actividad 
económica siga vigente a largo plazo.
A 2014, el sector hidrocarburos representa:
Un incremento en 10% de la producción de 
petróleo y LGN generaría un aumento en 
195
3.6%
del Producto Bruto Interno
+US$37 700 millones
0.2%
del Producto Bruto Interno
2.9%
de la inversión privada
0.4%
de mejora en la Balanza Comercial
Fue el impacto del sector hidrocarburos por su contribución a los ingresos 
fiscales, reducción del déficit en la Balanza Comercial de GLP y ahorros 
por la sustitución de las gasolinas por GLP.


--- Page 99 ---
196
Beneficios por la 
supervisón de metrología:
US$ 593 
millones
Ha sido la contribución de  Osinergmin en su rol de supervisor 
en la cantidad y calidad de combustibles, supervisor de 
campos petroleros y como administrador del vale FISE.
+US$ 840 millones
Beneficios por la 
supervisón de calidad:
US$ 128 
millones
Costo social 
(presupuesto y el costo 
de los fondos públicos):
US$ 42 
millones
Beneficios de la supervisón y 
fiscalización de la exploración 
y explotación:
 US$ 125 millones
197
Mitigación del CO2 en 
200 
+ US$ 1.6
1.2
millones
El valor total de la 
mitigación asciende a
FISE
Cobertura del
de beneficiarios del vale 
FISE, con intervención 
en más de 1 700 distritos 
a nivel nacional.
(a Julio de 2015)
mil toneladas
millones


--- Page 100 ---
198
199


--- Page 101 ---
200Conclusiones
Equipo de perforación, Lote 67 (Selva). 
Foto GFHL-Osinergmin.
Tanques, Lote 67 (Selva). 
Foto GFHL-Osinergmin.
Tratadomiento de 
petróleo, Lote 67 (Selva). 
Foto GFHL-Osinergmin.
201
El presente libro ha tenido como objetivo poner en perspectiva el desarrollo 
del subsector hidrocarburos líquidos y sus efectos multiplicadores a lo largo de 
toda la historia de la economía peruana. Para ello se ha efectuado un balance 
de los principales aspectos relacionados a la industria del petróleo y líquidos 
de gas natural durante los últimos 20 años. La influencia de este subsector 
para el desarrollo de la economía peruana ha sido relevante y se espera que su 
impacto dinamizador de la actividad económica siga vigente a largo plazo. 
ANTECEDENTES NACIONALES 
E INTERNACIONALES
La oferta de hidrocarburos líquidos ha sufrido cambios im-
portantes en los últimos años debido a cuatro factores: a) el 
desarrollo de reservas no convencionales y el surgimiento del gas 
natural (GN) como una de las fuentes de energía más importan-
tes en la matriz energética mundial; b) el aumento sostenido de 
la demanda global de energía; c) las preocupaciones ambienta-
les por el cambio climático; y d) los mayores descubrimientos de 
reservas de GN en diferentes jurisdicciones. Si bien, a la fecha, 
Perú cuenta con una dotación modesta de reservas de petróleo, 
con un mayor esfuerzo exploratorio podría reducir su condición 
de importador neto. El desarrollo y explotación de fuentes no 
convencionales, así como de redes de transporte de hidrocarbu-
ros por ductos, dinamizarán el mercado interno, colocando al país 
en una posición expectante con respecto a la industria. 
DESARROLLO HISTÓRICO DEL 
SUBSECTOR DE HIDROCARBUROS 
LÍQUIDOS EN EL PERÚ
El descubrimiento de nuevas reservas de petróleo y GN, así como su 
posterior explotación en los últimos 20 años, permitieron transfor-
mar la matriz energética del país y el modo de vida de su población. 
Sin embargo, es necesario brindar un nuevo impulso a la actividad 
exploratoria. Este libro plantea una reseña clara y detallada sobre 
los diferentes cambios que ha sufrido el sector a partir de las varia-
ciones en los regímenes económicos que han imperado en el Perú. 
La conclusión a la que se puede llegar es que la inversión privada 
es un factor importante para el desarrollo de la industria y a futuro 
será necesario, en un nuevo contexto de bajos precios del petróleo, 
realizar algunas mejoras que agilicen los aspectos administrativos, 
de trámite y aprobación de licencias que reduzcan el costo de los 
proyectos de exploración y explotación de hidrocarburos.


--- Page 102 ---
202
MARCO REGULATORIO Y 
SISTEMAS DE SUPERVISIÓN DE 
SEGURIDAD INDUSTRIAL Y CALIDAD 
APLICABLES A LA INDUSTRIA
El desarrollo de la industria de los hidrocarburos líquidos en los 
últimos 20 años ha estado acompañado de un marco regulato-
rio y legal estable, transparente y predecible para los inversionis-
tas y consumidores. Este ha permitido generar confianza para las 
inversiones, así como brindar incentivos a los concesionarios para 
que cumplan las normas de seguridad industrial y los estándares de 
calidad. Osinergmin, como entidad supervisora y reguladora de la 
industria de hidrocarburos líquidos, ha contribuido al desarrollo del 
subsector mediante la gestión del marco normativo de la industria 
y de la fiscalización del cumplimiento de las normas técnicas, de 
seguridad industrial y de calidad. En años recientes, el enfoque 
del marco regulatorio ha cambiado. Las políticas de Estado en los 
últimos cinco años se centraron en modificar las regulaciones para 
promover la expansión del uso de combustibles menos contaminan-
tes en diferentes sectores de la actividad económica y en diversas 
regiones del país. Así, se ha pasado a un entorno donde la política 
energética del Estado busca promover el acceso universal de energía 
limpia a poblaciones vulnerables. Este objetivo se viene logrando 
con mecanismos de promoción y esquemas de subsidio, como el 
Fondo de Inclusión Social Energético (FISE). Asimismo, la política 
energética nacional vigente busca establecer esquemas que afiancen 
la seguridad energética nacional a base de sistemas de transporte y 
almacenamiento de hidrocarburos líquidos, entre otros.
INFLUENCIA E IMPACTO ECONÓMICO 
Y AMBIENTAL EN EL PAÍS 
En este libro se presenta una estimación de la relevancia e impactos 
generados por el subsector de hidrocarburos líquidos en la actividad 
económica del país. Se realizó, en primer lugar, un ejercicio de 
simulación que estima los efectos que trae consigo la expansión de 
las actividades de refinación y explotación del subsector bajo un 
marco de equilibrio general de la economía peruana. Los resultados 
obtenidos muestran que un crecimiento de 10% en las activida-
des de refino y explotación de hidrocarburos líquidos permitiría 
(i) aumentar el Producto Bruto Interno (PBI), ii) mejorar la Balanza 
Comercial y el resultado fiscal primario del Estado, y iii) mejorar los 
niveles de bienestar de los consumidores peruanos. En términos 
concretos, en un escenario conservador, las simulaciones muestran 
que el PBI se incrementaría 0.08%, la Balanza Comercial mejoraría 
0.15%, y el resultado fiscal primario 0.03%; mientras que en el 
escenario optimista los impactos serían más de 2.5 veces mayores. 
No obstante, la tasa de desempleo se elevaría en todos los escenarios 
analizados. 
Por otro lado, se ha estimado el impacto que tienen los hidrocarbu-
ros líquidos en el sector público, cuyos beneficios se relacionan a los 
ingresos fiscales recaudados por concepto de impuesto a la renta (IR) 
y regalías petroleras, recursos que se distribuyen a las regiones del 
país. Finalmente, se evaluó el impacto de la industria de hidrocarbu-
ros líquidos en el sector externo, que considera el efecto positivo de 
la producción de líquidos de GN en la Balanza Comercial de GLP del 
país, así como los ahorros a los usuarios de GLP vehicular por la susti-
tución de gasolinas.
Con respecto al sector público, los ingresos generados para el 
Estado por la explotación de hidrocarburos líquidos que provienen 
de las regalías petroleras y del IR, habrían totalizado aproximada-
mente US$ 29 000 millones (expresados en valores monetarios de 
2014) en el periodo 2005-2014. El desarrollo de los LGN del Proyecto 
Camisea habría mejorado la situación de la Balanza Comercial de GLP, 
cuyo déficit se habría convertido en superávit debido a la sustitu-
ción de importaciones de GLP. Se estima que la reducción del déficit 
en la Balanza Comercial de GLP superaría US$ 11 000 millones en 
valores monetarios de 2014 para el periodo 2004-2014. Los ahorros 
generados por la sustitución de gasolinas por GLP vehicular superan 
los US$ 1 000 millones para el periodo 2006-2014. 
Por otro lado, las actividades de Osinergmin también habrían tenido 
impactos importantes en el bienestar de los peruanos por medio de 
cuatro políticas públicas aplicadas al sector hidrocarburos. En primer 
lugar, el proceso de control metrológico, asociado a la verificación del 
expendio de la cantidad comprada de combustibles por parte de los con-
sumidores, habría generado un efecto positivo en el bienestar de los 
consumidores valorizado en cerca de US$ 600 millones (expresados en 
valores monetarios de 2014) durante el periodo 2004-2014. En segundo 
lugar, el proceso de supervisión de calidad de las gasolinas en las 
estaciones de servicio habría hecho lo mismo en el bienestar de los con-
sumidores valorizado en US$ 128.1 millones para el periodo 2005-2014. 
En tercer lugar, se habría generado un buen impacto por la reducción de 
emisiones de gases de efecto invernadero (dióxido de carbono) gracias a 
la sustitución de fuentes energéticas contaminantes (leña y carbón) por 
203
GLP mediante el subsidio implementado con el vale FISE. Este beneficio 
ambiental implícito del Proyecto FISE (asumiendo que hubiera sido 
posible certificar esta cantidad de toneladas para la emisión de bonos 
de carbono bajo el amparo de mecanismos de desarrollo limpio, como 
los promovidos por el Protocolo de Kyoto) estaría valorizado en cerca de 
US$ 1.6 millones (expresados en valores monetarios de 2014) durante el 
periodo que va de enero de 2013 a julio de 2015. En cuarto lugar, la in-
tervención de Osinergmin en la supervisión de los pozos petroleros en la 
Selva peruana permitió reducir el vertimiento de aguas de producción 
contaminantes a los ríos y bosques de la Amazonía durante 2009. Esta 
política habría permitido mitigar la contaminación ambiental en la Selva. 
El valor estimado de esta mitigación ascendería a US$ 125 millones 
(expresados en valores monetarios de 2014).
En conclusión, todos los resultados del análisis de impacto mostrado 
en este libro no se habrían obtenido sin un adecuado accionar de las 
diferentes instituciones públicas competentes, como es el caso de 
Osinergmin. La aplicación de reglas regulatorias estables a lo largo 
del tiempo y de la ejecución de una supervisión altamente especia-
lizada para garantizar el cumplimiento de las normas de seguridad y 
calidad, contribuyó de manera significativa.
PRINCIPALES RETOS A FUTURO 
PARA LA INDUSTRIA
Teniendo en cuenta los inmensos beneficios que ha traído el 
subsector hidrocarburos líquidos para el Perú, el Estado ha trazado un 
derrotero mediante la promulgación de un nuevo marco normativo. 
Este permitirá garantizar la continuidad del desarrollo de la industria 
en el país y explotar al máximo las potencialidades del subsector, sa-
tisfaciendo los requerimientos crecientes de la demanda nacional 
de energía, expandiendo sus beneficios en otras ciudades del país y 
afianzando la seguridad energética.
El Estado, a la fecha, está promoviendo proyectos para expandir 
el consumo del GLP, así como un sistema nacional de poliductos y 
gasoductos que se conectarán entre sí. Por otro lado, se está de-
sarrollando el proyecto de modernización de la refinería de Talara, 
que contribuirá a mitigar las emisiones de productos contaminan-
tes (como el azufre), permitirá procesar hidrocarburos pesados y 
complejos (como los producidos en la Selva peruana) y expandir la 
capacidad de refinación de combustibles del país para afianzar la 
seguridad energética. Se espera que para el Bicentenario de la In-
dependencia de la República (2021), el Gasoducto Sur Peruano se 
haya constituido en un eje de desarrollo en la zona sur del país, y 
contribuya así a un mayor abastecimiento de hidrocarburos líquidos.
Finalmente, si bien se tomaron medidas de política para atraer la 
inversión privada y favorecer un adecuado funcionamiento de la 
industria, se necesita continuar las mejoras en el marco legal y re-
gulatorio, especialmente en lo relacionado a los trámites, licencias y 
permisos. Además, desarrollar normas para estimular inversiones en 
explotación de recursos no convencionales y off shore, para ordenar 
el mercado del GLP y poder gestionar de mejor manera los asuntos 
vinculados a las relaciones con las comunidades afectadas por los 
proyectos de hidrocarburos. Será necesario, también, seguir con la 
mejora y ampliación de la infraestructura de transporte, almacena-
miento y refinación.
Arturo L. Vásquez Cordano,
Editor General en Jefe
Osinergmin.


--- Page 103 ---
204Notas
Bayovar - Piura.  Foto  MEM.
Bahía de Bayovar. Foto MEM.
Bahía de Bayovar. Foto MEM.
205
INTRODUCCIÓN 
1.	
Estos documentos de trabajo se encuentran disponibles en la sección 
web de la Oficina de Estudios Económicos de Osinergmin. Ver 
Vásquez et al (2004), Vásquez (2005a), Vásquez y Gallardo (2006), 
Gallardo, Vásquez y Bendezú (2005), Vásquez (2005c), Vásquez 
(2006b), Vásquez (2006c) y Pérez-Reyes y Vásquez (2006).
CAPÍTULO 1
1.	
En el caso del gas natural (GN) húmedo, después de la extracción 
de los yacimientos pasa a la planta de separación, en donde es 
dividido en GN seco y líquidos de GN (LGN). 
2.	
Link 
http://www.osinergmin.gob.pe/newweb/pages/Publico/cop20/
uploads/Resumen_La_industria_del_gas_natural_en_el_Peru.pdf 
3.	
Las reservas de hidrocarburos se clasifican en tres grandes tipos 
de acuerdo al Glosario, Siglas y Abreviaturas del Sub Sector 
Hidrocarburos, aprobado por D.S. N° 032-2002-EM: “Reservas 
posibles: son las reservas de hidrocarburos con menor grado 
de certeza de ser recuperadas que las probadas y las probables. 
Reservas probables: son las reservas de hidrocarburos estimadas 
con un bajo grado de probabilidad, insuficiente para definir si 
pueden ser recuperadas. Reservas probadas: cantidades de 
hidrocarburos estimadas a una fecha determinada, cuya existencia 
está demostrada con una certeza razonable por información 
geológica y de ingeniería, y que pueden ser recuperadas bajo las 
condiciones económicas, métodos de operación y regulaciones 
gubernamentales vigentes”.
4.	
Es decir, que con el tiempo las empresas pueden conocer la 
probabilidad de hallazgo de un yacimiento dadas las características 
de la zona donde se está explorando.
5.	
La porosidad se refiere a la existencia de poros en la roca que 
absorben un fluido. La permeabilidad, a cuan fácil atraviesa ese 
fluido la roca. Mientras más porosa es una roca, más conexión 
hay entre los poros y, por lo tanto, más permeable.
6.	
Cuando la presión en el yacimiento disminuye, la empresa debe 
utilizar métodos más eficientes de extracción de los hidrocarburos 
restantes, lo cual implica uso de agua, gas disuelto, entre otros 
(recuperación secundaria), o productos químicos (recuperación 
terciaria). No obstante, el uso de estos métodos es más costoso 
que la extracción en la etapa creciente o estable del proyecto.
7.	
Cabe señalar que en exploración existen numerosas empresas 
que alquilan el equipamiento necesario para la actividad.
8.	
El precio a largo plazo puede corresponder al precio esperado o al 
precio negociado en los contratos a largo plazo.
9.	
El costo total de producir un grupo de productos cualquiera de 
una industria en empresas o instalaciones separadas es mayor al 
de producirlos en una sola empresa o instalación.
10.	
Tiene una alta capacidad para obtener beneficios extraordinarios 
sin inducir la entrada de nuevas empresas, en este caso, en el 
transporte de hidrocarburos por ductos.
11.	
La escala mínima eficiente corresponde en economía al nivel 
de producción de una instalación o empresa. Dicho nivel de 
producción se fabrica al costo medio mínimo.
12.	
Notas de clase 8 del curso Energy decisions markets and 
policies. Disponibles en http://ocw.mit.edu/courses/sloan-
school-of-management/15-031j-energy-decisions-markets-and-
policies-spring-2012/lecture-notes/


--- Page 104 ---
206
CAPÍTULO 2 
1.	
Fuente: www.cores.es/es/cores/quienes-somos.
2.	
Artículo 2° y 77 de la Ley N° 26221 de la Ley Orgánica de 
Hidrocarburos (LOH).
3.	
En setiembre de 1960, cinco de los principales países productores 
de petróleo constituyeron la Organización de Países Exportadores 
de Petróleo (OPEP) (Irán, Irak, Kuwait, Arabia Saudita y Venezuela), 
con el propósito de coordinar las políticas de producción de 
petróleo (Bhattachayyra 2011).
4.	
Vásquez (2005) señala tres razones asociadas a esta característica: 
procesos de producción más eficientes, una curva de aprendizaje y 
mejoras continuas, y la presencia de importantes costos hundidos 
que permiten el aprovechamiento de economías de escala.
5.	
La demanda residual es la diferencia horizontal entre la curva 
de demanda del mercado y la curva de oferta de la franja de 
empresas competitivas, es decir DR = D(p) – S(p).
6.	
El costo de producción por barril más bajo de la OPEP está en 
www.forbes.com/sites/jamesconca/2015/07/22/u-s-winning-oil-
war-against-saudi-arabia/
7.	
El modelo de Hotelling trata de explicar los fundamentos 
económicos de la explotación de recursos naturales no renovables, 
como la minería y el petróleo. El artículo presenta los principios 
de la economía minera y la senda óptima de explotación bajo los 
supuestos de monopolio, duopolio y libre competencia. Hotelling 
tiene un trabajo seminal de la economía de los recursos naturales 
agotables o no renovables, en tanto todos los trabajos posteriores 
lo utilizan como referente.
8.	
Devarajan et al. (1981).
9.	
Es el grado en el cual la demanda de un bien reacciona ante el 
cambio del precio.
CAPÍTULO 3
1.	
El Reglamento fue emitido por José de San Martín en plena 
campaña emancipadora. Según Domingo García Belaúnde, se 
trató prácticamente de un documento de uso interno, ya que 
todavía no había sido proclamada formalmente la independencia 
(Domingo García Belaúnde 1997: 235).
2.	
El estatuto fue emitido por José de San Martín el 8 de octubre de 
1821, luego de proclamada la independencia en julio del mismo 
año. El texto completo del Estatuto puede ser consultado en	
www4.congreso.gob.pe/historico/quipu/constitu/1821b.htm.
3.	
En efecto, el Artículo 12° de la Ley dispuso un plazo perentorio 
para el empadronamiento general para todos los que tuvieran 
o crean tener derecho a una o más pertenencias de mina. Los 
efectos del incumplimiento de la obligación conllevaban que la 
pertenencia minera volviera “de hecho al dominio del Estado”, 
pudiendo ser denunciadas por terceros, sin que el último 
poseedor pueda oponerse (Baldeón Ríos 2009: 10).
4.	
Artículos 18° y 19° del Código.
5.	
Rocha Fernandini, José, La legislación peruana durante el siglo 
XX. En Visión del Perú en el siglo XX, Ediciones Librería Studium, 
Lima, 1962, pág. 22 (Baldeón Ríos 2009: 22).
6.	
El asfalto, la roca asfáltica y los esquistos bituminosos continuaron 
rigiéndose conforme al Artículo 1° de la norma, según las reglas 
del Código de Minería.
7.	
En efecto, el Artículo 34° dispuso que el concesionario estaba 
obligado a suministrar de preferencia y a prorrata, según 
producción, el petróleo crudo y derivados necesarios para el 
consumo del país, no pudiendo exportar sino el exceso.
8.	
Decreto Supremo de 9 de marzo de 1934.
9.	
Ley N° 8527 del 15 de abril de 1937. Los considerandos de la 
ley expresan de modo meridiano su propósito, al señalar que el 
trabajo de los yacimientos de petróleo en montaña resultaba de 
muy difícil realización por las obligaciones normativas en vigencia. 
Estas fueron expedidas teniendo en cuenta las condiciones de los 
yacimientos de la Costa; resultaba necesario dictar disposiciones 
que pusieran a los yacimientos en montaña en condiciones de ser 
explotados económicamente.
10.	
Mediante Ley N° 9037 del 23 de noviembre de 1939, se autorizó 
al Ejecutivo a formar una entidad, organizada en forma comercial 
207
y bajo el control técnico del Departamento de Petróleo, que se 
encargase de los trabajos de exploración y explotación de petróleo 
de las reservas petrolíferas del norte del Perú y de la cuenca del 
Pirín en el Sur, así como de la refinación del petróleo, actividad 
que se desarrollaría en la refinería de Villar en Zorritos, Tumbes. 
Sobre la base de dicha entidad se formarían los Establecimientos 
Petroleros Fiscales como entidades semi-autónomas en 1946 y, 
posteriormente, la Empresa Petrolera Fiscal en 1948, como parte 
del Ministerio de Fomento y Obras Públicas. En el último mensaje 
al Congreso del presidente José Luis Pablo Bustamante y Rivero, 
en 1948, se resaltaba la creación de la Empresa Petrolera Fiscal 
como un “instrumento efectivo para acelerar enérgicamente el 
ritmo de la hasta ahora lánguida explotación petrolera fiscal (…)”. 
(Bustamante y Rivero 1948: 115).
11.	
Término que incluía al asfalto, el GN y “todos los otros productos, 
sean líquidos, sólidos o gaseosos, que se encuentren asociados 
con el petróleo o que sean de composición química similar al 
mismo”. Art. 1° de la Ley N° 11780.
12.	
Las Áreas de Reserva Nacional podían ser exploradas o explotadas 
por el Estado directamente o en asociación con capitales 
nacionales, por personas naturales o jurídicas nacionales, o por 
quienes las obtuvieran bajo el procedimiento de licitación.
13.	
Dicho pago también resultaba aplicable en el caso de las prórrogas 
de la concesión de explotación, equivaliendo al doble del monto 
(Art. 122 de la Ley N° 11780).
14.	
El Decreto Ley N° 17065 del 4 de octubre de 1968, día siguiente 
al golpe de Estado, declaró nulos el Acta de Talara y el contrato 
celebrado por el Estado y la International Petroleum Company 
Limited. El Decreto Ley N° 17066 dispuso la expropiación, la toma 
de posesión por las Fuerzas Armadas y la administración por 
parte de la Empresa Petrolera Fiscal.
15.	
La refinería, ubicada al sur de Lima, fue instalada en 1961 por la 
Petrolera Conchán del Grupo Prado. Posteriormente, ingresaría 
como socia la empresa Chevron, adoptándose el nombre de 
Conchán – Chevron.
16.	
Ley Orgánica para la Empresa Petróleos del Perú, aprobada por 
Decreto Ley N° 20036, el 29 de mayo de 1973. 
17.	
Sobre este modelo de contrato, el Presidente Ejecutivo de la 
petrolera estatal en 1973, general EP Marco Fernandez Baca, 
señalaba las siguientes ventajas: “Primera: El Estado no invierte 
ni arriesga en las operaciones un solo centavo (…). Segunda: Todo 
el petróleo extraído y las reservas encontradas son de propiedad 
de Petroperú que actúa en representación del Estado. Nuestra 
Empresa compensa al contratista con una parte del petróleo 
producido, por sus inversiones y gastos operativos. Tercera: El 
Estado, dueño de los recursos naturales del subsuelo, percibe 
sus utilidades desde el primer día en que brota el petróleo 
(…). Cuarta: La fórmula para el reparto del petróleo entre las 
partes contratantes es extremadamente clara y simple. Elimina 
la necesidad de mantener engorrosos controles sobre costos, 
utilidades, depreciaciones, etc., que en esta industria son muy 
difíciles de fiscalizar”. Conferencia del 29 de marzo de 1973 en el 
Instituto de Derecho de Minería y Petróleo (Mondino 1977: 72).
18.	
Del 6 de diciembre de 1979.
19.	
Del 6 de diciembre de 1979
20.	
Tales como el Decreto Ley N° 22862, durante el gobierno de 
Francisco Morales Bermúdez; la Ley N° 23231, durante el 
gobierno de Fernando Belaúnde; y la Ley N° 24782, durante el 
primer gobierno de Alan García.
21.	
Decreto Ley N° 22862 del 15 de enero de 1980.
22.	
Ley N° 23231 del 26 de diciembre de 1980.
23.	
Ley N° 26221.
24.	
Ley N° 26223.
25.	
Ley N° 26224.
26.	
Noriega Calmet (1962).
27.	
Petroperú (2014).
28.	
Petroperú (2014).
29.	
Barclay (2011).


--- Page 105 ---
208
30.	
Perupetro (2015).
31.	
Este número corresponde a la suma de gasocentros exclusivos de 
GLP, estaciones de servicios con gasocentro de GLP y estaciones 
de servicios con venta de GNV y GLP.
CAPÍTULO 4
1.	
Glosario, Siglas y Abreviaturas del Subsector Hidrocarburos, 
aprobado por Decreto Supremo N° 032-2002-EM y modificatorias.
2.	
Artículo 3° de la LOH.
3.	
Artículo 5° de la LOH, modificado por Ley N° 26734.
4.	
Artículo 6° de la LOH.
5.	
Artículo 66° de la Constitución Política de 1993.
6.	
Artículo 2° de la LOH.
7.	
Art. 77 de la LOH.
8.	
Art. 72° de la LOH.
9.	
Art. 80°, literal c) de la LOH.
10.	
Artículo 10° de la LOH.
11.	
Artículos 72° y 79° de la LOH. Cabe indicar que la distribución de 
GN por red de ductos es considerada como servicio público por la 
LOH.
12.	
Tales como las actividades de hidrocarburos desarrolladas 
en refinerías, plantas de procesamiento, de abastecimiento, 
de lubricantes, de producción de GLP, envasadoras de 
GLP, terminales, importadores, distribuidores mayoristas, 
consumidores directos con instalaciones fijas o móviles, 
consumidores directos estratégicos y consumidores directos 
menores, comercializadores de combustibles para aviación 
o para embarcaciones, establecimientos de venta al público 
de combustibles, gasocentros de GLP, medios de transporte, 
distribuidores minoristas, distribuidores a granel de GLP, redes 
de distribución de GLP, importadores de GLP, locales de venta 
de GLP, establecimientos de venta al público de GN vehicular 
(GNV), consumidores directos de GNV, establecimientos 
destinados al suministro de GNV en sistemas integrados de 
transporte, estaciones de compresión de GN comprimido 
(GNC), estaciones de carga de GNC, unidades de trasvase de 
GNC, estaciones de descompresión de GNC, consumidores 
directos de GNC, estaciones de licuefacción de GNL, estaciones 
de regasificación de GNL, estaciones de recepción de GNL, 
consumidores directos de GNL, unidades móviles de GNC-GNL, 
medios de transporte de GNC y medios de transporte de GNL.
13.	
Hasta ese año, el registro era administrado por la DGH del MEM.
14.	
Documentos requeridos para la inscripción en el RH para 
desarrollar actividades de GN, emitidos de conformidad al anexo 
3 del Reglamento del Registro de Hidrocarburos (RH).
15.	
Artículo 3.4 del Reglamento del RH.
16.	
El Decreto Supremo N° 049-93-EM y modificatorias, aprobó 
el Reglamento para la aplicación de la Regalía y Retribución en 
los Contratos Petroleros, el mismo que contiene el detalle de su 
aplicación.
17.	
Art. 45° de la LOH.
18.	
Idem.
19.	
El procedimiento para la aprobación de los contratos y sus 
modificaciones se rige por lo dispuesto en el Decreto Supremo 
N° 045-2008-EM.
20.	
Aprobado por Decreto Supremo N° 030-2004-EM, modificado 
por Decreto Supremo N° 01-2012-EM.
21.	
El periodo de retención permite la extensión del plazo en 5 o 10 
años, ante determinados supuestos (Art. 23 y 24 de la LOH).
22.	
Art. 69° y 70° de la LOH
23.	
Art. 67° de la LOH.
24.	
Art. 68° de la LOH.
209
25.	
Art. 72° y 79°de la LOH.
26.	
Definiciones similares se encuentran consignadas en el Artículo 
2° del Reglamento de Transporte de Hidrocarburos por Ductos 
(aprobado por D.S. 081-2007-EM), como en el Artículo 2° del 
Texto Único Ordenado del Reglamento de Distribución de GN por 
Red de Ductos (aprobado por D.S. N° 040-2008-EM).
27.	
Art. 10° del Reglamento aprobado por D.S. N° 040-2010-EM. Art. 
7 del Reglamento aprobado por D.S. N° 081-2007-EM.
28.	
Art. 15° del Reglamento aprobado por D.S. N° 040-2010-EM. Art. 
12° del Reglamento aprobado por D.S. N° 081-2007-EM.
29.	
Recién a partir de 2010, Osinergmin, mediante el Decreto 
de Urgencia N° 027-2010 que modificó el D.U. N° 010-2004, 
recibe el encargo de actualizar las Bandas de Precios (BP) de los 
combustibles que se encuentran dentro del FEPC.
30.	
Séptima Disposición Complementaria de la Ley N° 29952.
31.	
De acuerdo con el Artículo 1° de la Ley N° 29852, el Sistema de 
Seguridad Energética en Hidrocarburos está conformado por 
“redes de ductos e instalaciones de almacenamiento consideradas 
estratégicas por el Estado para asegurar el abastecimiento de 
combustibles en el país”.
32.	
Para que un proyecto forme parte del sistema del MEM, se debe 
priorizar por Decreto Supremo.
33.	
Artículo 1° de la Ley N° 29970.
34.	
El Artículo 4° de la Ley N° 29970 señala los proyectos necesarios 
para aumentar la seguridad energética: i) Un gasoducto y un 
poliducto comprendidos desde la planta de procesamiento de 
Camisea hasta la estación de compresión Chiquintirca; ii) un 
gasoducto y/o poliducto comprendido desde el sistema existente 
hasta Anta, Cusco; iii) una planta de regasificación e instalaciones 
para la importación de gas natural licuefactado (LNG); y iv) otros 
proyectos definidos por el MEM que cumplan los principios de la 
Ley.
35.	
Aprobado por Decreto Supremo N° 039-2014-EM y modificatorias.
36.	
Artículo 5° del Reglamento para la Protección Ambiental en las 
Actividades de Hidrocarburos.
37.	
Idem.
38.	
Actualmente, en tanto no culmine la transferencia de funciones 
establecida en la Ley N° 29968, la revisión y aprobación de los 
Estudios de Impacto Ambiental Detallados (EIA-d) en materia de 
hidrocarburos son de competencia de la Dirección General de 
Asuntos Ambientales Energéticos (DGAAE).
39.	
Aprobado por D.S. N° 019-2009-MINAM y sus modificatorias.
40.	
Adicionalmente, el Anexo N° 1 del Reglamento excluye expresamente 
de la obligación a actividades determinadas, como la aerofotografía, 
aerogravimetría, aeromagnetometría, geología de superficie, 
gravimetría de superficie y la prospección geoquímica de superficie.
41.	
Entre las cuales se encuentran las siguientes: exploración sísmica, 
perforación exploratoria, explotación, transporte por ductos, 
distribución por red de ductos, procesamiento o refinación, y 
establecimientos de venta al público de hidrocarburos.
42.	
Publicada el 21 de mayo de 2015.
43.	
Primera Disposición Complementaria Final de la Ley.
44.	
El ejercicio del derecho a la participación se encuentra reconocido 
en diversas disposiciones normativas, tales como la Ley Orgánica 
para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales – 
Ley N° 26821; Ley del Sistema Nacional de Evaluación del Impacto 
Ambiental – Ley N° 27446; Ley General del Ambiente – Ley N° 
28611; y Ley de Promoción de las Inversiones para el Crecimiento 
Económico y el Desarrollo Sostenible - Ley N° 30327; entre otras.
45.	
Ley del Derecho a la Consulta Previa a los Pueblos indígenas u 
Originarios Reconocidos en el Convenio 169 de la Organización 
Internacion del Trabajo (OIT), ratificado por el Perú mediante 
Resolución Legislativa N° 26253 del 5 de diciembre de 1993, 
registrada ante la OIT el 2 de febrero de 1994. El reglamento de 
dicha ley fue aprobado por D.S. N° 001-2012-MC.
46.	
Recogidas en el Artículo 8° de la Ley.


--- Page 106 ---
210
47.	
Artículo 9° de la Ley.
48.	
Art. 1° de la Ley N° 26734, sustituido por Ley N° 28954 publicada 
el 24 de enero de 2007.  Al efecto, las competencias en materia de 
minería fueron asignadas al Osinergmin mediante Ley N° 28954.
49.	
Cabe precisar, no obstante, que las competencias en materia 
ambiental, así como en seguridad y salud en el trabajo, 
fueron transferidas al Organismo de Evaluación y Fiscalización 
Ambiental (OEFA) y al Ministerio de Trabajo y Promoción del 
Empleo (MTPE), respectivamente, en cumplimiento de normas 
emitidas.
50.	
Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley N° 29783, 
publicada el 20 de agosto de 2011.
51.	
Art. 2° de la Ley N° 29901, publicada el 12 de julio de 2012.
52.	
Reglamento General de Osinergmin, aprobado por Decreto 
Supremo N° 054-2001-PCM.
53.	
Publicado el 3 de febrero de 2010.
54.	
Otras normas relacionadas son los Lineamientos del MEM 
aprobados por la Resolución Directoral N° 122-2006-EM/
DGH y la Resolución Osinergmin N° 136-2011-OS/CD y su 
modificatoria, aprobada mediante Resolución Osinergmin 
N° 226-2014-OS/CD.
CAPÍTULO 5
1.	
Grupo Macroconsult (2008).
2.	
En 2013 se registró un total de 101 pozos perforados, sin 
embargo en 2011 y 2012 la cifra llegó hasta 239 y 208 pozos, 
respectivamente.
3.	
Sociedad Peruana de Hidrocarburos (2014).
4.	
Las reservas probadas son las cantidades de petróleo que 
mediante un análisis de datos geológicos y de ingeniería 
de yacimientos explorados, con un alto grado de confianza 
pueden ser recuperables comercialmente en las actuales 
condiciones económicas. Es la reserva que tiene mayor certeza 
para su extracción. En las áreas donde hay reservas probadas 
se perforan pozos de desarrollo con el objeto de avanzar en 
la explotación racional del yacimiento dentro del área que ha 
sido aprobada. Libro Anual de Reservas de Hidrocarburos 
2014 – MEM.
5.	
Las reservas probables son aquellas cantidades de recurso a 
una fecha dada, en áreas cercanas a yacimientos probados, y 
determinadas por medio de estudios geológicos y de ingeniería 
de yacimientos. En las áreas de reservas probables se perforan 
pozos confirmatorios. Libro Anual de Reservas de Hidrocarburos 
2014 – MEM.
6.	
Las reservas posibles hacen referencia a la cantidad estimada 
de hidrocarburos a una fecha dada, que podría existir en 
formaciones identificadas por medio de estudios geológicos y 
de ingeniería, pero que aún no ha sido verificada. En las áreas 
de reservas posibles se perforan pozos de exploración con el 
objeto de verificar las posibles acumulaciones de hidrocarburos 
entrampadas en una estructura geológica. Libro Anual de 
Reservas de Hidrocarburos 2014 – MEM.
7.	
Millones de barriles de petróleo fiscalizado a condiciones estándar.
8.	
Sánchez, Fernando y Vargas, Alejandro (2005).
9.	
Vásquez, A. et al. (2015).
10.	
El Precio de Referencia es un valor de mercado que refleja las 
variaciones de los precios internacionales de los combustibles 
líquidos en el Mercado Relevante, en operaciones eficientes 
de importación y/o exportación de combustibles (según sea el 
caso) entre el Mercado Relevante y el puerto de El Callao (GART - 
Osinergmin, 2012).
11.	
El Fondo de Estabilización de los Precios de los Combustibles 
Derivados del Petróleo (FEPC) se creó mediante el D.U Nº 010–
2004, con la finalidad de enfrentar la alta volatilidad de los precios 
internacionales del petróleo crudo y sus derivados, e impedir que 
esta se traslade directamente a los consumidores nacionales.
12.	
Para obtener el precio promedio de la gasolina, se utilizó un 
promedio de los precios de la gasolina en sus diferentes niveles 
de octanaje, ponderado por su respectiva cantidad de demanda 
a nivel nacional.
211
13.	
Los agentes comerciales de combustibles líquidos son definidos, 
según el Sistema de Control de Órdenes de Pedido (SCOP), como 
los establecimientos de venta al público (EVP), consumidores 
directos y distribuidores minoristas. En el caso del GLP, los 
agentes son el productor o importador, plantas envasadoras, 
consumidores directos, gasocentros y estaciones de servicio 
con gasocentro, locales de ventas, distribuidores a granel y en 
cilindros.
14.	
Abarca las regiones de Tumbes, Piura, Lambayeque, La Libertad y 
Cajamarca.
15.	
Abarca las regiones de Áncash, Lima e Ica.
16.	
Abarca las regiones de Tacna, Moquegua, Arequipa, Cusco, Puno 
y Madre de Dios.
17.	
Abarca las regiones de Huánuco, Pasco, Junín, Huancavelica, 
Ayacucho y Apurímac.
18.	
Abarca las regiones de Loreto, Amazonas y San Martín.
19.	
Otros en la zona norte: la planta El Milagro (2%), plantas de 
Conchán, La Pampilla y Pure Biofuels, así como los terminales de 
Chimbote, Pisco y Supe, tienen una participación de menos de 1% 
cada uno. Otros en la Costa central: la planta de Pure Biofuels y 
el terminal de Supe (9% cada uno), terminal de Chimbote (4%), la 
planta de Herco (1%);  las plantas de Cerro de Pasco, Cusco, Juliaca, 
Piura, Talara, Tarapoto y los terminales de Eten, Ilo y Mollendo 
(menos de 1% cada uno). Otros en el sur: planta de Juliaca (7%) 
y de Conchán (1%); planta de Pure Biofuels y los terminales de El 
Callao (Vopak Perú), Chimbote, Pisco y Salaverry (menos de 1% 
cada uno). Otros en el nor oriente: terminal de Etén (10%), planta 
Conchán (2%), de Cerro de Pasco, Maple (Pucallpa), Pucallpa y 
Talara, así como el terminal de Salaverry (menos de 1% cada uno). 
Otros en la Sierra central: terminal de Mollendo (7%), plantas de 
Conchán y El Milagro (5% cada una) y  Pure Biofuels (3%); plantas 
de Juliaca y Maple (Pucallpa) y terminales de El Callao (Vopak 
Perú), Chimbote, Etén Ilo y Supe (menos de 1% cada uno).
20.	
Otros en la zona norte: planta El Milagro (5%); plantas de Conchán 
y La Pampilla, terminales de El Callao (Vopak Perú), Chimbote, 
Mollendo, Pisco y Supe (menos de 1% cada uno). Otros en la 
Costa central: terminal Pisco (7%), planta Herco y terminal Supe 
(2% cada uno), terminal Salaverry (1%); plantas de Piura y Talara 
y los terminales Chimbote, Etén, Ilo y Mollendo (menos de 1% 
cada uno). Otros en el sur: terminal Ilo (4%) plantas de Conchán 
(3%), planta La Pampilla y terminales de El Callao (Vopak Perú) y 
Pisco (menos de 1% cada uno). Otros en el nor oriente: terminal 
Etén (8%), plantas El Milagro y Yurimaguas (9% cada una), de 
Conchán (2%), de Talara (1%); plantas de Cerro de Pasco, Cusco, 
Maple (Pucallpa) y terminales de Chimbote, Mollendo y Salaverry 
(menos de 1% cada uno). Otros en la Sierra central: planta La 
Pampilla (5%), planta de Cusco y terminales de El Callao (Vopak 
Perú), Mollendo y Supe (menos de 1% cada uno). Otros en 
Ucayali: plantas de Conchán, La Pampilla, Iquitos y Tarapoto, así 
como el terminal de Mollendo con 13% y 1 MBPD cada uno.
21.	
Otros en la zona norte: Pisco (8%) y terminales (2%). Otros en 
la Costa central: Talara (2%) y Pisco (3%). Otros en el sur: Repsol 
(8%) y Zeta Gas (4%). Otros en el nor oriente: Zeta Gas (11%), 
terminales (3%) y Repsol (1%). Otros en la Sierra central: Aguaytía 
(5%) y Pisco (0.02%).
22.	
Asociado al consumo de gasolinas y gasoholes, diésel y petróleos 
industriales, aunque también pueden vender otros combustibles. 
Según el Glosario de la Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y 
Energía, un establecimiento de venta al público de combustibles 
es una instalación en un bien inmueble donde los combustibles 
son objeto de recepción, almacenamiento y venta al público. En el 
país, también se les denomina estaciones de servicio, grifos, grifos 
flotantes, grifos de querosene, grifos rurales y grifos en la vía pública.
CAPÍTULO 6
1.	
En el caso de hidrocarburos, fija tarifas de los servicios públicos 
de transporte por ductos y distribución de GN por red de ductos.
2.	
El Informe Técnico Favorable (ITF) es la opinión técnica favorable 
de Osinergmin sobre el proyecto de instalación o modificación de 
una instalación o establecimiento, en relación al cumplimiento de 
la reglamentación vigente del sector hidrocarburos (Numeral 3.4 
del artículo 3 del Reglamento del RG aprobado con Resolución de 
Consejo Directivo N° 191-2011-OS/CD).
CAPÍTULO 7
1.	
Según Stiglitz (2003), la tasa social de descuento (TSD) es aquella 
que refleja el costo de oportunidad de los fondos públicos y según 


--- Page 107 ---
212
Layard y Glaister (1994), refleja el umbral mínimo de rentabilidad 
que se le exige a los proyectos financiados con fondos públicos.
2.	
Para mayor detalle de los valores de las Tasa Social de Descuento, 
véase Tamayo, J. et al. (2014).
3.	
La VE es la cantidad de dinero que al consumidor lo haría 
indiferente ante el cambio en el precio de un bien. Los aumentos 
de producción y capacidad de refinación que analizamos en esta 
sección equivalen a una variación del precio de los hidrocarburos 
líquidos.
4.	
Ley N° 24977 (Huánuco), D.L. N°  21678 (Loreto), Ley N° 23630 (Piura), 
Ley N° 23350 y D.U. N° 027-98 (Ucayali) y Ley N° 23871 (Tumbes)
5.	
El problema de información asimétrica y su efecto en el mercado 
fue analizado por Akerlof (1970).
6.	
Ley Complementaria de Fortalecimiento Institucional de 
Osinergmin, Ley N° 27699.
7.	
Procedimiento aprobado por Resolución del Consejo Directivo 
N° 400-2006-OS/CD. Cabe señalar que previo a la publicación 
de este procedimiento, la supervisión operativa del Osinergmin 
siguió los lineamientos que se establecieron en el artículo 71° del 
Decreto Supremo N° 030-98-EM.
8.	
Según Ojeda (2015), alrededor de 200 EVP’s en Lima 
Metropolitana fueron seleccionados aleatoriamente para la 
verificación del volumen despachado por las mangueras de los 
surtidores y/o dispensadores de estos establecimientos.
9.	
La distribución final se realiza de forma proporcional al tamaño 
relativo de los estratos identificados (para mayor detalle véase 
el Anexo 7 – Guía de procedimiento de supervisión muestral en 
grifos y estaciones de servicio – R.C.D. N° 014-2009-OS/CD).
10.	
La Resolución del Consejo Directivo N° 028-2003-OS/CD (Escala 
de Multas y Sanciones), tipifica la infracción asociada a problemas 
metrológicos para el caso de las estaciones de servicio, 
estableciendo una multa máxima de 60 UIT.
11.	
La curva de demanda compensada o hicksiana es aquella que 
toma en cuenta el efecto sustitución provocado por el cambio en 
el precio de un bien y considera un nivel de bienestar dado; por lo 
tanto, no considera el efecto ingreso de esa variación del precio. 
Esta demanda es la adecuada para hacer mediciones de cambio 
en el bienestar de acuerdo la teoría económica. Véase Hausman 
(1981) para mayores detalles.
12.	
El escenario contrafactual asume que en ausencia de la 
implementación del proceso de control metrológico el número 
de mangueras desaprobadas hubiera crecido proporcionalmente 
al número de nuevas mangueras entrantes al mercado de 
combustibles.
13.	
La información disponible muestra que el porcentaje de desvío en 
la cantidad despachada de combustibles está alrededor de -1% 
en todos los años.
14.	
En Vásquez (2005c) se muestra evidencia de que la especificación 
log-lineal de la curva de demanda es una buena aproximación 
de la curva de demanda de combustibles líquidos para el caso 
peruano.
15.	
Las primeras acciones se realizaron a mediados de 2002, mediante 
un programa piloto a cargo de la Unidad de Fiscalización Especial 
de la Gerencia de Fiscalización de Hidrocarburos de Osinergmin, 
el cual consistió en visitar una muestra de 200 establecimientos 
de venta al público de combustibles para uso automotor ubicados 
en Lima Metropolitana.
16.	
Por ejemplo, los parámetros son la cantidad de octanos y el punto 
de inflamación.
17.	
Disponible en: http://www.ref.pemex.com/octanaje/que.htm
18.	
Mediante R.M. N° 139-2012-MEM/DM se prohibió comercializar 
Diésel B5 con un contenido de azufre mayor a 50 ppm en las 
regiones de Lima, Arequipa, Cusco, Puno y Madre de Dios y en la 
Provincia Constitucional de El Callao.
19.	
Las externalidades representan efectos que genera la acción de 
un agente (persona o empresa) en el bienestar o los beneficios 
económicos del resto de agentes en la economía, sin que ellos 
estén debidamente compensados económicamente.
20.	
El informe evalúa tanto el octanaje como la presión de vapor 
213
reid (PVR). Cabe señalar que según las Oficinas Regionales de 
Osinergmin, la PVR es supervisada en las refinerías y plantas, 
mientras que el octanaje es supervisado en los EVPs.
21.	
Esta información fue proporcionada por las Oficinas Regionales 
de Osinergmin.
22.	
Se tomó a 2009 como periodo base, porque era el año más 
cercano al inicio de las supervisiones de octanaje con información 
completa. Asimismo, se tomaron datos a 2014, a fin de tener 
un espacio de tiempo suficientemente amplio para observar 
cambios.
23.	
El precio implícito es igual al precio observado de un galón de 
combustible dividido por el número de octanos nominales (84 o 
90).
24.	
Véase Hausman (1981) para mayores detalles.
25.	
Los promedios se refieren a promedios de hogares a nivel de 
distrito, ya que es el ámbito de análisis para el que se dispuso de 
información.
26.	
Véase al respecto el European lung white book disponible en: 
http://www.erswhitebook.org/
27.	
Se tomaron en cuenta para el cálculo sólo los gastos en 
OSAS (Obstructive Sleep Apneas, o suspensiones transitorias 
de la respiración) y neumonía. Disponible en: http://www.
erswhitebook.org/chapters/the-economic-burden-of-lung-
disease/the-cost-of-respiratory-disease/
28.	
El costo social de los fondos públicos estimado por Vásquez y 
Balistreri (2010) es de US$ 1.007 por cada dólar gastado. El costo 
social sumado a los presupuestos antes mencionados suma US$ 
42 millones.
29.	
Los detalles sobre el diseño, financiamiento y condiciones de 
canje del FISE se encuentran explicados en el Acápite 7-4.
30.	
Véase los supuestos y fórmulas utilizadas para la estimación en el 
Acápite 7-5.
31.	
Norte: Amazonas, Tumbes, Piura, San Martín, Loreto, Lambayeque, 
Cajamarca y La Libertad. Centro: Lima (incluye El Callao), Áncash, 
Huánuco, Junín, Pasco, Ucayali. Sur: Huancavelica, Ica, Ayacucho, 
Arequipa, Apurímac, Madre de Dios, Cusco, Puno, Moquegua y 
Tacna
32.	
Se asume que en Latinoamérica existe un mercado de carbono 
similar al de la European Union Allowances (EUA) y que el precio 
vigente en dicho mercado es el mismo que en el EUA. 
33.	
La fuente de esta información es el servicio Bloomberg.
34.	
La explotación petrolera se inició en el año 1971, con los pozos 
Corrientes 1X y Capahuari 1X.
35.	
En la Selva norte producen aproximadamente 175 pozos 
petroleros que extraen el 38% del petróleo que se genera en el 
país, con el 98% de agua; el agua se vertía a los suelos, quebradas 
y ríos de la selva.
36.	
Se determinó por el método de transferencia de valor, el valor 
de cada hectárea de los bosques humedales de la selva norte. 
Ver documento de Trabajo N°20 de la OEE, en http://www.
osinergmin.gob.pe/newweb/pages/Estudios_Economicos/79.
htm?6507.
37.	
Cantidad reportada en Villar (2009).
CAPÍTULO  8
1.	
Disponible 
en 
http://www.bcrp.gob.pe/docs/Publicaciones/
Reporte-Inflacion/2015/mayo/reporte-de-inflacion-mayo-2015.
pdf. Último ingreso: 14/09/2015.
2.	
Fuente: Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto de 
Modernización de la Refinería de Talara (PMRT).
3.	
Modificado por D.S N° 041-2005-EM cuyo Artículo 4° fue 
modificado por el D.S. 092-2009-EM.
4.	
Mediante D.S. N° 061-2009-EM se establecieron los criterios 
para determinar  las referidas zonas geográficas y se prohibió el 
expendio a partir del 1° de enero de 2010 del diésel B2 para uso 
vehicular con contenido de azufre mayor a 50 ppm en los EVPs y 
consumidores directos de la provincia de Lima y El Callao.


--- Page 108 ---
214
5.	
Mediante Resolución Ministerial N° 139-2012-EM/DM se dispuso 
el contenido de azufre para el diésel B5. De acuerdo con Petroperú, 
desde enero de 2009 se estableció la comercialización del diésel 
B2 que mezcla diésel N° 2 con 2% de biodiésel 100 y se aumentó 
el porcentaje a 5% desde enero de 2011. Este combustible debe 
cumplir con las especificaciones técnicas de la NTP vigente y 
guarda concordancia con los estándares internacionales ASTM, 
D975 y SAE J313 (http://www.petroperu.com.pe/portalweb/
Main.asp?Seccion=62).
6.	
Fuente http://www.petroperu.com.pe/pmrt/
7.	
Fuente: Petroperú (2014).
8.	
Fuente: La Pampilla: Nueva planta de desulfurización de diesel 
avanza al 40% (Gestión 17/07/2015). Disponible en http://
gestion.pe/empresas/pampilla-proyecto-refinamiento-diesel-
avanza-al-40-2137565. Último acceso: 15/09/2015. Otro bloque 
es el de gasolinas y la unidad de hidrógeno.
9.	
Documento EIAsd RLP21 Adecuación a Nuevas Especificaciones 
de Combustibles. Disponible en http://www.minem.gob.pe/
minem/archivos/Cap_%201_Desc_Proy_RLP21.pdf. 
	
Último acceso: 15/09/2015.
10.	
Documento EIAsd RLP21 Adecuación a Nuevas Especificaciones 
de Combustibles. Disponible en http://www.minem.gob.pe/
minem/archivos/Cap_%201_Desc_Proy_RLP21.pdf. 
	
Último acceso: 15/09/2015.
11.	
Los ductos, equipos e instalaciones necesarias para el transporte 
de gas dentro de la Zona de Seguridad conforman el Sistema de 
Seguridad de Transporte de Gas (STG). De similar manera, los 
numerales 3.2 y 4.2 de los artículos 3° y 4° respectivamente, de 
la Ley N° 29970, el STG y el Gasoducto Sur Peruano, cuentan con 
el beneficio del Mecanismo de Ingresos Garantizados y perciben 
un Ingreso Anual Garantizado (IGA). El cargo para el Gasoducto 
Sur Peruano para cubrir la parte del IGA que no es remunerada 
por las tarifas es el Cargo por Afianzamiento de la Seguridad 
Energética (CASE). El inicio del pago también debería darse en la 
Puesta en Operación Comercial (POC), pero el D.S. mencionado 
en el texto principal estipula que el MEM podía autorizar el inicio 
de la recaudación del CASE y las tarifas reguladas de GN antes 
de la POC, como parte del Adelanto de los Ingresos Garantizados 
(AIG), y serán transferidos al Concesionario en la fecha de la POC. 
El periodo de liquidación posterior a la POC es el mismo que para 
el STL.
12.	
La Resolución Osinergmin N° 043-2015-OS/CD define las fórmulas 
para el cálculo de tarifas y cargos tarifarios a aplicarse para la 
remuneración del Sistema Integrado de Transporte. Las tarifas a 
aplicarse en el STG y el Gasoducto Sur Peruano se presentan en el 
siguiente cuadro.
Sistema de Transporte
Sistema de Seguridad de 
Transporte de GN (STG)
Gasoducto Sur Peruano 
                Tarifa o Cargo Tarifario
Tarifa Base de Seguridad (TBSSTG)
Tarifa Regulada de Seguridad (TRSSTG)
Tarifa de Racionamiento (TRSTG)
Tarifa de Transporte Adicional Firme (TAFSTG)
Tarifa de Transporte Adicional Interrumpible 
(TAISTG)
Tarifa Base de Transporte (TBTGSP)
Tarifa Regulada de Transporte Firme (TRTFGSP)
Tarifa Regulada de Transporte Interrumpible 
(TRTIGSP)
Nueva Tarifa Regulada (NTRGSP)
Fuente: GART-Osinergmin.
Tarifas a aplicarse en el Sistema Integrado de Transporte
	
El Reglamento de la Ley N° 29970 señala que el IGA del STG 
es cubierto por los ingresos de la prestación del servicio de 
transporte de GN y los ingresos provenientes del CASE, a fin de 
asegurar que el concesionario perciba efectivamente el monto 
de IGA correspondiente. El CASE se recauda mediante un cargo 
adicional al Peaje Unitario por Conexión al Sistema Principal de 
Transmisión. Mediante Resolución Osinergmin N° 065-2015-
OS/CD, se fijó la Tarifa Regulada de Seguridad para el periodo 
comprendido entre mayo de 2015 y abril de 2016 en 1,5395 
US$ / mil m3. Para el tramo A2 o GSP, el IGA es cubierto mediante 
los ingresos provenientes por la prestación del servicio de 
transporte de GN para los usuarios del sur del país y los ingresos 
recaudados por concepto de CASE. Este último también se 
recauda mediante un cargo adicional sobre el Peaje Unitario al 
Sistema Principal de Transmisión.
13.	
En caso el concedente autorice al concesionario a brindar un servicio 
de transporte adicional en el STL, de acuerdo con lo señalado en la 
Cláusula 14 del Contrato, la Tarifa de Transporte Adicional (TTASTL) se 
determinará, tanto para el Periodo Transitorio como para el Periodo 
215
Tarifario, mediante un acuerdo de partes, procediéndose conforme 
a lo dispuesto en el Artículo 149° del Reglamento de Transporte de 
Hidrocarburos por Ductos. Dicha tarifa no podrá ser inferior al Cargo 
Tarifario SISE. (Art. 13° de la RCD N° 043-2015-OS/CD).
14.	
Mediante la RCD N° 065-2015-OS/CD se fijó el cargo tarifario SISE 
para el periodo comprendido entre mayo de 2015 y abril de 2016 
en 0,1304 US$ / barril.
15.	
Fuente http://www.gasoductodelsur.pe/el-gasoducto/beneficios-y-
oportunidades.html
16.	
En 2004, el SCOP de Combustibles Líquidos y GLP de la GFHL 
fue ganador de dos reconocimientos: el Premio Creatividad 
Empresarial 2004 UPC y el Diario El Comercio, y del Premio IT/
Users 2004. En 2005, el SCOP fue el ganador nacional del premio 
Buenas Prácticas Gubernamentales de la ONG “Ciudadanos al 
Día” en la categoría de “Fiscalización y Cumplimiento de la Ley”. 
En 2006 obtuvo el premio especial a la mejora integral por la ONG 
“Ciudadanos al Día”. En 2012, la misma ONG selecciona al Sistema 
Facilito Móvil (aplicativo para la consulta de precios y ubicación 
de establecimientos de venta combustibles) como una Buena 
Práctica en Gestión Pública. A nivel institucional, Osinergmin fue 
reconocido por el Comité de Gestión de la Calidad de la Sociedad 
Nacional de Industrias con el Premio Nacional a la Calidad 2010 
Medalla de Oro. En 2012, Osinergmin ganó el Reconocimiento 
Oro y Premio Iberoamericano de la Calidad de la Fundación 
Iberoamericana para la Gestión de la Calidad (Fundibeq). En 2015, 
Osinergmin ha sido reconocido con el premio Medalla Empresa 
Líder en Calidad – Categoría Oro por el Comité de Gestión de la 
Calidad, entidad que otorga el más importante reconocimiento 
en el país a las organizaciones públicas y privadas que, con el fin 
de alcanzar la excelencia en la gestión, realizan la mejora continua 
de sus procedimientos y resultados.


--- Page 109 ---
216Bibliografía
Planta y Villa Trompeteros, Lote 8.  Foto GFHL-Osinergmin.
Tratadomiento de petróleo, Lote 67 (Selva). Foto GFHL-Osinergmin.
Refinería de Conchán.  Foto MEM.
217
Adelman, M. (1993). Modelling World Oil Supply. Energy Journal, 14 
(special issue in memory of David O. Wood).
Akerlof, George (1970). The Market for ‘Lemons’: Quality Uncertainty 
and the Market Mechanism. Quarterly Journal of Economics, 84(3): 
488-500.
Alfaro, Arturo y Lombardi, Gina (2007). El azufre en los combustibles 
del Perú. Lima: Programa Regional Aire Limpio.
Balance Nacional de Energía 2012. Ministerio de Energía y Minas. 
Lima, Perú.
Baldeón Ríos, Juan Francisco (2009). Apuntes de Historia del Derecho 
Minero Peruano. Disponible en http://www.socioscamiper.com/images/
biblioteca/apuntes-de-historia-del-derecho-minero-peruano.pdf
Banco Mundial (2015). A World Bank Quarterly Report: Commodity 
Markets Outlook. Abril.
Barclay, Frederica (2011). ¿Qué ha significado el petróleo en la 
configuración de Loreto como una región? Disponible en http://www.
actualidadambiental.pe/wp-content/uploads/2011/11/Qu%C3%A9-
ha-significado-el-petr%C3%B3leo-en-la-consolidaci%C3%B3n-de-
Loreto-como-una-regi%C3%B3n-Frederica-Barclay.pdf
Barzel, Yoram (1982). Cost and the Organization of Markets. Journal of 
Law and Economics, 25(1): 27-48.
Bhattacharyya, S. (2011). Energy Economics: Concepts, Issues, Markets 
and Governance. Londres: Springer-Verlag London Limited.
Blumberg, Katherine; Walsh, Michael; Charlotte Per (2003). Gasolina 
y diésel de bajo azufre: la clave para disminuir las emisiones 
vehiculares. Disponible en http://www.theicct.org/sites/default/files/
Bajo_Azufre_ICCT_2003.pdf
Brouwer, Roy; Van Der Kroon, Bianca y Pieter Van Beukering (2013). 
The Energy Ladder: Theoretical Myth or Empirical Truth? Results from 
a Meta-Analysis. Renewable and Sustainable Energy Reviews, 20: 504-
513.
Bustamante y Rivero, José Luis (1948). Mensaje del Presidente 
Constitucional del Perú ante el Congreso Nacional. Disponible en 
http://www4.congreso.gob.pe/museo/mensajes/Mensaje-1948-3.
pdf)
CCEB (1995). Estufas tradicionales. África, América Latina, Asia. 
Proyectos de estufas mejoradas. Diferentes actores. Disponible en 
http://www.cocinasmejoradasperu.org.pe/Publicaciones/Estufas_en_
Africa_America_Latina_y_Asia_segunda_parte.pdf
Deck, Cary A. y Bart J. Wilson (2008). Experimental gasoline markets. 
Journal of Economic Behavior & Organization, 67: 134–149.
Devarajan, Shantayanan y Anthony C. Fisher (1981). Hotelling’s 
“Economics of Exhaustible Resources”: Fifty Years Later. Journal of 
Economic Literature, 19(1): 65-73.
Duflo, Esther; Greenstone, Michael y Rema Hanna (2008). Indoor air 
pollution, health and economic well-being. Surveys and Perspectives 
Integrating Environment & Society, 1(1): 7-16.
Estatuto Provisional de 1821. Disponible en http://www4.congreso.
gob.pe/historico/quipu/constitu/1821b.htm
European Respiratory Society (2013). European Lung White Book. 
Respiratory Health and Disease in Europe. Disponible en http://www.
erswhitebook.org/
Federico, Giulio; Daniel, James A. y Benedict Bingham (2001). Domestic 
Petroleum Price Smoothing in Developing and Transition Countries. 
IMF Working Paper 01/75.


--- Page 110 ---
218
Ferreyra, J. y S. Choy (2014). Revista Moneda. Banco Central de Reserva 
del Perú. Lima, 159: 16-21.
Fisher, R. (2008). Política comercial estratégica en el mercado aéreo 
chileno. Documento de Trabajo N° 246-2008. Centro de Economía 
Aplicada – Universidad de Chile.
Gallardo, José; Vásquez, Arturo y Luis Bendezú (2005). La problemática 
de los precios de los combustibles. Documento de Trabajo N° 11, 
Oficina de Estudios Económicos-Osinergmin.
García Belaúnde, Domingo (1997). Los inicios del constitucionalismo 
peruano (1821-1842). En Pensamiento Constitucional. Año IV N° 4.
Gerencia Adjunta de Regulación Tarifaria (2012). Precios de referencia 
y banda de precios de los combustibles. División de Gas Natural. 
Osinergmin. Lima, Perú.
Gerencia de Fiscalización de Hidrocarburos Líquidos (2011). El 
mercado del GLP en el Perú: problemática y propuestas de solución. 
Documento de Trabajo N° 2011-001. Osinergmin. Lima, Perú.
Gómez, Darío R., John D. Watterson, Branca B. Americano, Chia Ha, 
Gregg Marland, Emmanuel Matsika, Lemmy Nenge Namayanga, 
Balgis Osman-Elasha, John D. Kalenga Saka, Karen Treanton 
(2006) IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories. 
Intergovernmental Panel on Climate Change. Disponible en http://
www.ipccnggip.iges.or.jp/public/2006gl/pdf/2_Volume2/V2_2_Ch2_
Stationary_Combustion.pdf
Grupo 
Macroconsult 
(2008). 
Fundamentos 
económicos 
de 
determinación de precios internos de los combustibles. Informe de 
consultoría. Lima: Grupo Macroconsult.
Hamilton, James D. (2000). What is an Oil Shock. NBER Working Paper 
7755.
Hamilton, J. (2009). Causes and Consequences of the Oil Shock of 
2007-2008. Brookings Papers on Economic Activity, 40 (1): 215-283.
Hannesson, R. (1998). Petroleum Economics: Issues and strategies of 
Oil and Natural Gas  production. London: Quorum Books.
Hausman, Jerry A. (1981). Exact Consumer’s Surplus and Deadweight 
Loss. American Economic Review, 71(4): 662-676. Setiembre.
Hotelling, H. (1931). The Economics of Exhaustible Resources. Journal 
of Political Economy, 39(2): 137-175.
Layard, R; Glaister, S; (1994). Cost-benefit analysis. Cambridge, UK: 
Cambridge University Press, pp. 1-56.
Leffler, William L. (2000) Petroleum refining in a nontechnical language. 
3rd. Ed. Tulsa: Pennwell.
Linares, Cristina y Díaz, Julio (2008). ¿Qué son las PM2,5 y cómo 
afectan a nuestra salud? El Ecologista, 58: 46-49. Disponible en http://
www.ecologistasenaccion.org/article17842.html
Mankiw, Gregory N. (2007). Principles of Economics. 4th. ed. Mason, 
Ohio: Thomson Higher Education.
Masera, O.R., Saatkamp B.D., y D.M. Kammen (2000). From linear fuel 
switching to multiple cooking strategies: a critique and alternative to 
the energy ladder model. World Development, 28: 2083–2103.
Ministerio de Energía y Minas (2012). Balance Nacional de Energía. 
Dirección General de Eficiencia Energética. Lima, Perú.
Ministerio de Energía y Minas (2014). Plan Energético Nacional 2014-
2025. Dirección General de Eficiencia Energética. Lima, Perú.
Ministerio de Energía y Minas (2015). Libro Anual de Reservas de 
Hidrocarburos 2014. Dirección General de Hidrocarburos. Lima, Perú.
Miras, P. (2010). El futuro de las reservas estratégicas de petróleo y 
de los protocolos de emergencia. Cuadernos de Energía. Madrid: Club 
Español de la Energía - Garrigues – Deloitte, 29 (Octubre): 29-34. 
Mondino, Pedro N. (1977). Los contratos de servicio en la industria 
petrolera latinoamericana. En Derecho de la integración. Banco 
Interamericano de Desarrollo, Instituto para la Integración de América 
Latina. Vol. 10, N° 24, p. 39–93, marzo.
Noriega Calmet, Fernando (1962). Historia del petróleo en el Perú. 
Facultad de Petróleo. Universidad Nacional de Ingeniería. Disponible 
en http://www.osinerg.gob.pe/newweb/uploads/GFH/Historia%20
del%20Petroleo%20Peru.pdf
219
Odría Amoretti, Manuel A. (1953). Mensaje del Presidente 
Constitucional del Perú ante el Congreso Nacional. Disponible en 
http://www4.congreso.gob.pe/museo/mensajes/Mensaje-1953.pdf
Ojeda, J. (2015) Osinergmin y la metrología legal a los combustibles 
(2003-2014). Informe Nº 20-2015-JOL-OR. Mimeo.
Osinergmin (2013). Reporte de Resultados Encuesta Residencial de Uso 
y Consumo de Energía ERCUE 2012.
Osinergmin (2014). Reporte de Resultados Encuesta Residencial de Uso 
y Consumo de Energía ERCUE 2013.
Osinergmin (2015). Reporte de Resultados Encuesta Residencial de Uso 
y Consumo de Energía ERCUE 2014. Mimeo.
Peltzman, Sam (2000). Prices rises faster than they fall. The Journal of 
Political Economy, 108 (3): 466-502.
Pérez-Reyes, Raúl y Arturo Vásquez (2006). La organización económica 
de la industria de hidrocarburos en el Perú: la comercialización del 
GLP envasado. Documento de Trabajo N° 21. Oficina de Estudios 
Económicos. Osinergmin. Lima. Perú.
Petroperú (2014). Refinería Talara celebra aniversario recordando 
sus logros. Julio. Disponible en http://www.petroperu.com.pe/pmrt/
refineria-talara-celebra-aniversario-recordando-sus-logros/
Petroperú (2014). Un momento histórico para la refinería de Talara. 
En Gente con Energía. Edición Especial. Lima, Perú. Julio.
Perupetro (2015). Informe de Actividades. Junio. Disponible en http://
www.perupetro.com.pe/wps/wcm/connect/bd7fab1f-c402-40d4-
8c23-451c58e18aed/2015-06+Informe+Mensual+de+Actividades.
pdf?MOD=AJPERES&CACHEID=bd7fab1f-c402-40d4-8c23-451c58e18aed
Programa Canon (2009). Manual de gestión del canon. Corporación 
Financiera Internacional (ICF). Lima, Perú.
Rodríguez, Nicolás (CEPAL) (2012). Análisis de la reducción del azufre 
en el combustible diésel en El Salvador, Guatemala, Honduras y 
Nicaragua. México, D.F: Naciones Unidas. 
Saavedra, Mariela (2011). Estudio de impacto económico de la 
metrología legal en la Argentina. En Karl-Christian Göthner, Sebastián 
Rovira (Compiladores). Impacto de la infraestructura de la calidad en 
América Latina. Cepal. Marzo de 2011. Santiago de Chile.
Sánchez, Fernando y Vargas, Alejandro (2005). La volatilidad de los 
precios del petróleo y su impacto en América Latina. Santiago de Chile: 
CEPAL – División de Recursos Naturales e Infraestructura, Naciones 
Unidas.
Schmalensee, Richard (2012). Economics of Energy Demand. Notas 
de clase del curso Energy Decisions Markets and Policies. Disponible 
en http://ocw.mit.edu/courses/sloan-school-of-management/15-031j-
energy-decisions-markets-and-policies-spring-2012/lecture-notes/
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (2006). Estudio 
de evaluación socioeconómica del proyecto integral de calidad de 
combustibles ‘Reducción de azufre en gasolinas y diésel’. México, D.F.: 
Instituto Nacional de Ecología.
Sociedad Peruana de Hidrocarburos (2014). Libro blanco de los 
hidrocarburos. Lima.
Stiglitz, Joseph E. (1976). Monopoly and the rate of extraction of 
exhaustible resources. American Economic Review, 66(4): 655-661.
Stiglitz, Joseph (1987). The Causes and Consequences of the Dependence 
of Quality on Price. Journal of Economic Literature, 25(1): 1-48.
Stiglitz, Josep E. (2003). La economía del sector público. Tercera 
Edición, Antoni Bosch: Barcelona.
Tamayo, Jesús; Salvador, Julio; Vásquez, Arturo; y García, Raúl (Editores) 
(2014). La industria del gas natural en el Perú. A diez años del Proyecto 
Camisea. Osinergmin. Lima-Perú.
Távara, José y Arturo Vásquez (2008). La industria del petróleo en el 
Perú: contexto regional, condiciones de competencia y asimetría 
en las variaciones de los precios de los combustibles. Proyecto 
de distribución mayorista y minorista de hidrocarburos en el Perú. 
Indecopi. Lima. Perú
Tirole, Jean (1990). La teoría de la organización industrial. Barcelona: 
Editorial Ariel.


--- Page 111 ---
220
Universidad Nacional de Ingeniería (2006). Determinación de las 
curvas características de velocidad y carga de motores de combustión 
interna con diferentes muestras de combustibles. Lima, Perú.
U.S. Energy Information Administration (2012). What Are Natural Gas 
Liquids and how Are They Used? Disponible en http://www.eia.gov/
todayinenergy/detail.cfm?id=5930.
U.S. Energy Information Administration (2014) International Energy 
Outlook 2014. Disponible en http://www.eia.gov/forecasts/ieo/
Vásquez, Arturo (2005a). La organización económica de la industria de 
hidrocarburos en el Perú: el segmento upstream del sector petrolero. 
Documento de Trabajo N° 8. Oficina de Estudios Económicos. 
Osinergmin. Lima. Perú.
Vásquez, Arturo (2005b). Price Response Asymmetry in Domestic 
Wholesale and Retail Diesel 2 Markets in Peru. Revista de la 
Competencia y la Propiedad Intelectual N° 1. Indecopi. Lima. Perú.
Vásquez, Arturo (2005c). La demanda agregada de combustibles 
líquidos. Documento de Trabajo N° 12. Oficina de Estudios Económicos. 
Osinergmin. Lima, Perú.
Vásquez, Arturo (2006a). La organización económica de la industria 
de hidrocarburos en el Perú: el mercado del gas licuado de petróleo. 
Revista de la Competencia y la Propiedad Intelectual N° 3. Indecopi. 
Lima. Perú
Vásquez, Arturo (2006b). Sistemas de sanciones por daños 
ambientales para la fiscalización de la industria de hidrocarburos en 
el Perú. Documento de Trabajo N° 20. Oficina de Estudios Económicos. 
Osinergmin. Lima, Perú.
Vásquez, Arturo (2006c). El valor de la vida estadística y sus 
aplicaciones a la fiscalización de la industria de hidrocarburos. 
Documento de Trabajo N° 18. Oficina de Estudios Económicos. 
Osinergmin. Lima. Perú.
Vásquez, Arturo; Gallardo, José; Bendezú, Luis; Salvador, Julio y Fidel 
Amésquita (2004). La informalidad y sus manifestaciones en la 
comercialización de combustibles líquidos en el Perú. Documento 
de Trabajo N° 15. Oficina de Estudios Económicos. Osinergmin. Lima. 
Perú.
Vásquez, Arturo y Gallardo, José (2006). Sistemas de supervisión y 
esquemas de sanciones para el sector hidrocarburos. Documento 
de Trabajo N° 10. Oficina de Estudios Económicos. Osinergmin. Lima, 
Perú.
Vásquez, A. y E. Balistreri (2010). The marginal cost of public funds of 
mineral and energy taxes in Peru. Resources Policy, 35(4): 257–264.
Vásquez, A.; de la Cruz, R.; Coello, F. (2015). Reporte de Análisis 
Económico Sectorial – Sector Hidrocarburos, Año 4 – Número 5. Oficina 
de Estudios Económicos, Osinergmin – Perú.
Villar, Jorge (2009). Eliminación del mayor impacto ambiental de los 
campos petroleros. Osinergmin. Lima, Perú.
Widman, Richard (2004). La vida útil del motor de su auto, camioneta, 
camión u otro motor de combustión interna – lubricación. Santa 
Cruz, Bolivia: Widman International SRL. Disponible en http://www.
mantenimientomundial.com/sites/mm/notas/bo8.pdf
Zimmermann, J. (2008). Canon y regalías: distribución y uso en los 
gobiernos subnacionales. Documento 2, Programa Gobernabilidad e 
Inclusión GTZ. Lima, Perú.
221
Bayovar-Piura. 
Foto MEM.


--- Page 112 ---
222Glosario
°C. 	
Grados Centígrados.
1ª. 	
Primera.
2D. 	
2 Dimensiones.
3D. 	
3 Dimensiones.
56-EF-1.	
Estación de Filtrado.
56-ERP-1.	
Estación Reguladora de Presión.
AA.HH.	
Asentamientos Humanos.
Aidesep.	
Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana.
AIG.	
Adelanto de Ingresos Garantizados.
ANPs.	
Áreas Naturales Protegidas.
APPs.	
Asociaciones Público-Privadas.
B/C.	
Beneficio – Costo.
BCRP.	
Banco Central de Reserva del Perú.
BLS.	
Barriles.
Bls/persona.	
Barriles por Persona.
BP.	
Banda de Precios.
BTU.	
British Thermal Units o Unidades Térmicas Británicas.
CAG.	
Certificación Ambiental Global.
Capex.	
Capital expenditures, Inversión en Bienes de Capital.
CART.	
Central Asháninka del Río Tambo.
CC.NN.	
Comunidad(es) Nativa(s).
CD.	
Consumidor Directo.
CEPAL.	
Comisión Económica para América Latina y El Caribe.
CES.	
Criterios Específicos de Sanción.
CL.	
Combustibles Líquidos.
223
Cmg.	
Costo Marginal.
CO.	
Monóxido de Carbono.
Comaru.	
Consejo Machiguenga del Río Urubamba.
CNPC.	
China National Petroleum Company.
Cores.	
Corporación de Reservas Estratégicas de Productos Petrolíferos.
COV.	
Costo de Operación Vehicular.
CO2.	
Dióxido de Carbono.
D2.	
Diésel 2.
DBX.	
Diésel con X% de Biodiésel 100. Por ejemplo DB5.
D.L.	
Decreto Ley o Decreto Legislativo.
DP.	
Defensoría del Pueblo.
D.S.	
Decreto Supremo.
D.U.	
Decreto de Urgencia.
DGAAE.	
Dirección General de Asuntos Ambientales Energéticos.
DGH.	
Dirección General de Hidrocarburos.
DM.	
Destilados Medios.
DMIN.	
Distribuidor Minorista.
EDE.	
Empresa de Distribución Eléctrica.
EE.UU.	
Estados Unidos.
EIA.	
Estudio de Impacto Ambiental.
EIA-d.	
Estudios de Impacto Ambiental Detallados.
Enaho.	
Encuesta Nacional de Hogares.
ERCUE.	
Encuesta Residencial de Consumo y Usos de Energía.
ERM.	
Estación de Regulación y Medida.
EUA.	
European Union Allowances.
EVP(s).	
Establecimiento(s) de Venta al Público.
E&E.	
Exploración y Explotación.
FA.	
Factor de Aportación.
FC.	
Factor de Compensación.
FCC.	
Sección de Recuperación de Gases.
Feconbu.	
Federación de Comunidades Nativas del Bajo Ucayali.


--- Page 113 ---
224
FED.	
Sistema de la Reserva Federal de Estados Unidos.
FEED.	
Front, End, Engineering and Design.
FEPC.	
Fondo de Estabilización de los Precios de los Combustibles Derivados del Petróleo.
FISE.	
Fondo de Inclusión Social Energético.
FOB.	
Free on Board.
Fonafe.	
Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado.
GXX.	
Gasolina de XX Octanos.
G-84 (G84).	
Gasolina 84 Octanos.
G-90 (G90).	
Gasolina 90 Octanos.
GA.	
Bloque Gasolinas.
GART.	
Gerencia Adjunta de Regulación Tarifaria.
GDP	
Gases del Pacífico S.A.C.
GEI.	
Gases de Efecto Invernadero.
GFGN.	
Gerencia de Fiscalización de Gas Natural.
GFHL.	
Gerencia de Fiscalización de Hidrocarburos Líquidos.
GLP.	
Gas Licuado de Petróleo.
GLP-E.	
Gas Licuado de Petróleo Envasado.
GLP-G.	
Gas Licuado de Petróleo a Granel.
GMP.	
Graña y Montero Petrolera.
GN.	
Gas Natural.
GNC.	
Gas Natural Comprimido.
GNL.	
Gas Natural Licuefactado.
GNV.	
Gas Natural Vehicular.
GPM.	
Galones por Minuto.
H2.	
Bloque Hidrógeno.
H2S.	
Ácido Sulfhídrico.
Hab.	
Habitantes.
Has.	
Hectáreas.
HDS.	
Hidrodesulfuración.
HPS.	
Sistema de Bombeo Horizontal (Horizontal Pumping System).
225
Hidrocarburos.	
Los hidrocarburos, como el petróleo y el GN, son una mezcla de compuestos orgánicos de carbono 
e hidrógeno en estado gaseoso, líquido o sólido que se forma en depósitos subterráneos de roca 
sedimentaria a alta presión y se hallan mezclados con otros elementos, por lo que deben ser 
procesados para poder comercializarse.
ICSID.	
International Centre for Settlement of Investment Disputes.
IEA.	
International Energy Agency.
IFO.	
Petróleo de Uso Marino.
IGA.	
Ingresos Garantizados Anuales.
IGV.	
Impuesto General a las Ventas.
IMg.	
Ingreso Marginal.
Indecopi.	
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual.
INEI.	
Instituto Nacional de Estadística e Informática.
IPC.	
International Petroleum Company Limited.
IPCC.	
Intergovernmental Panel on Climate Change.
IPE.	
International Petroleum Exchange of London.
IR.	
Impuesto a la Renta.
IRA(s).	
Infección(es) Respiratoria(s) Aguda(s).
ISC.	
Impuesto Selectivo al Consumo.
ITF.	
Informe Técnico Favorable.
ITINTEC.	
Instituto de Investigación Tecnológico Industrial y de Normas Técnicas.
JARU.	
Junta de Apelaciones de Reclamos de Usuarios.
Kg.	
Kilogramo.
KJ.	
Kilojoule.
Km.	
Kilómetros.
Km2.	
Kilómetros Cuadrados.
Kwh.	
Kilowatt Hora.
Latam.	
Región Latinoamericana, Latinoamérica.
Lb/hr.	
Libras por Hora.
LGN.	
Líquidos de Gas Natural.
LI.	
Límite Inferior.
LOH.	
Ley Orgánica de Hidrocarburos.
LS.	
Límite Superior.


--- Page 114 ---
226
m2.	
Metros Cuadrados.
m3.	
Metros Cúbicos.
MB.	
Mil(es de) Barriles.
MBLS.	
Miles de Barriles.
MBPD.	
Miles de Barriles por Día.
MC.	
Ministerio de Cultura.
MEF.	
Ministerio de Economía y Finanzas.
MEGC.	
Modelo de Equilibrio General Computable.
MEM.	
Ministerio de Energía y Minas.
mgpm.	
Mil Galones por Minuto.
MGO.	
Gasóleo Marino.
MIGA.	
Multilateral Investment Guarantee Agency.
Minam.	
Ministerio del Ambiente.
MKg.	
Miles de Kilogramos.
MMBLS.	
Millones de Barriles.
MMBPD.	
Millones de Barriles por Día.
MMBTU/hr.	
Millón de Unidades Térmicas Británicas por Hora.
MMMBLS.	
Miles de Millones de Barriles.
MMMUS$	
Miles de Millones de Dólares Americanos
MMPCD.	
Millones de Pies Cúbicos al Día.
MMSCFD.	
Millones de Pies Cúbicos Estándar al Día.
MMSTB.	
Millones de Barriles de Petróleo Fiscalizado a Condiciones Estándar.
MMUS$.	
Millones de Dólares Americanos.
MRE.	
Ministerio de Relaciones Exteriores.
MTPE.	
Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.
MUS$.	
Miles de Dólares Americanos.
MVP.	
Medidor Volumétrico Patrón.
MW.	
Megawatts.
MYPES.	
Medianas y Pequeñas Empresas.
N2O.	
Óxido Nitroso.
NOx.	
Óxidos de Nitrógeno.
227
NYMEX.	
New York Mercantile Exchange.
O. Reg.	
Organismo Regulador.
OCDE.	
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos.
Oct.	
Octanos.
ODPK.	
Organización de Desarrollo de los Pueblos Kakintes.
OEE.	
Oficina de Estudios Económicos.
OEFA.	
Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental.
OFFS.	
Bloque Offsites.
OIT.	
Organización Internacional del Trabajo.
Olade.	
Organización Latinoamericana de Energía.
ONDS.	
Oficina Nacional de Diálogo y Sostenibilidad.
OPDH.	
Otros Productos Derivados de Hidrocarburos.
OPEP.	
Organización de los Países Exportadores de Petróleo.
OPEX.	
Operating Expenditure, Gastos de Operación.
OR.	
Oficinas Regionales.
ORAU.	
Organización Regional AIDESEP Ucayali.
Orpio.	
Organización Regional de Pueblos Indígenas del Oriente.
OSAS.	
Obstructive Sleep Apneas.
Osinergmin.	
Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería.
OxI.	
Obras por Impuestos.
PAS.	
Procedimiento Administrativo Sancionador.
PCM.	
Presidencia del Consejo de Ministros.
P.P.	
Planta de Procesamiento.
PBI.	
Producto Bruto Interno.
PDJ.	
Procedimiento de Declaración Jurada.
Perupetro.	
Perupetro S.A.
Petroperú.	
Petróleos del Perú.
PGP.	
Procesadora de Gas Pariñas.
PI.	
Petróleo Industrial.
PM.	
Partículas Suspendidas (Particulate Matter).
PMRT.	
Proyecto de Modernización de la Refinería de Talara.
POC.	
Puesta en Operación Comercial.


--- Page 115 ---
228
pp.	
Punto Porcentual.
PPE.	
Precio Paridad de Exportación.
PPI.	
Precio Paridad de Importación.
ppm.	
Partes por Millón.
PR.	
Precios de Referencia.
Proinversión.	
Agencia de Promoción de la Inversión Privada.
Prom.	
Promedio.
psi.	
Libras por Pulgada Cuadrada.
RCD.	
Resolución de Consejo Directivo.
Relapasa.	
Refinería La Pampilla S.A.
Reniec.	
Registro Nacional de Identificación y Estado Civil.
RLP21.	
Proyecto de adecuación a nuevas especificaciones de combustibles de la refinería La Pampilla.
RON.	
Research Octane Number.
R.M.	
Resolución Ministerial.
RTKKN.	
Reserva Territorial Kugapakori, Nahua, Nanti y otros.
scfd.	
Pies cúbicos Estándar por Día (siglas en inglés).
SCOP.	
Sistema de Control de Órdenes de Pedido.
SEIN.	
Sistema Eléctrico Interconectado Nacional.
Senace.	
Servicio Nacional de Certificación Ambiental para las Inversiones Sostenibles.
Sernanp.	
Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas.
SIMEX.	
Singapore International Monetary Exchange.
Sinanpe.	
Sistema Nacional de Áreas Protegidas por el Estado.
Sinefa.	
Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental.
SISE.	
Sistema de Seguridad Energética en Hidrocarburos.
Sisfoh.	
Sistema de Focalización de Hogares.
SO2.	
Dióxido de Azufre.
SOx.	
Óxidos de Azufre.
SPH.	
Sociedad Peruana de Hidrocarburos.
STL.	
Sistema de Transporte de Líquidos.
Sunafil.	
Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral.
Sunat.	
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria.
Tastem. 	
Tribunal de Apelaciones de Sanciones en Temas de Energía y Minería.
229
TGP.	
Transportadora de Gas del Perú.
TIC.	
Tecnologías de la Información y Comunicación.
TJ.	
Terajoule.
TMH.	
Toneladas Métricas por Hora.
TMPD.	
Toneladas Métricas por Día.
TRSSTL.	
Tarifa de Transporte Adicional.
TSD.	
Tasa Social de Descuento.
TUO.	
Texto Único Ordenado.
U20 / U-20.	
Unidad de Hidrotratamiento e Hidrogenación Selectiva de Nafta.
U-24.	
Unidad de Visbreaking.
U25.	
Unidad de Isomerización de Nafta Ligera.
U26 / U-26.	
Unidad de Hidrodesulfuración de Gasóleos.
U27.	
Unidad de Reformado de Nafta Pesada.
U53 / U-53.	
Unidad de Regeneración de Aminas y Recuperación de Azufre.
U58.	
Unidad de Hidrógeno.
U-62.	
Edificio que alberga la subestación eléctrica y los armarios de los sistemas 
	
de control y seguridad asociados.
UDP.	
Unidad de Destilación Primaria.
UE.	
Unión Europea.
USGC.     	
United States Geological Survey.
US$.	
Dólares Americanos.
U.S.	
United States.
VAB	
Valor Agregado Bruto.
VB.	
Visbreaking.
VE.	
Variación Equivalente.
VRAEM.	
Valle del río Apurímac, Ene y Mantaro.
WTI.	
West Texas Intermediate.
YPFB.	
Yacimientos Petrolíferos Fiscales de Bolivia.          


--- Page 116 ---


--- Page 117 ---
232
Semblanza
Alta Dirección de Osinergmin
En el año 2014, la Alta Dirección de Osinergmin acordó poner a disposición de la 
ciudadanía una serie libros que explicaran, a los diferentes grupos de interés, las carac-
terísticas tecnológicas, la organización industrial y de mercado, así como la regulación 
y supervisión de los sectores de energía y minería bajo el ámbito de competencia de 
Osinergmin. Para lograr este objetivo, los libros se redactaron pensando no solo en in-
vestigadores, profesionales interesados en los sectores minero-energéticos y servidores 
públicos, sino también en la ciudadanía en general, por lo cual se utilizó un lenguaje 
sencillo, didáctico, muy ilustrativo y accesible.
La colección de libros Las industrias de la energía y minería en el Perú se constituye 
en el cuerpo del conocimiento (body of knowledge) sobre la economía y regulación de 
los sectores supervisados por Osinergmin. Esperamos que esta colección contribuya 
a la difusión del saber alcanzado en torno a estas industrias tan importantes para el 
desarrollo de la economía peruana. Presentamos aquí una semblanza de la Alta Dirección 
de Osinergmin, la cual hizo posible la realización de esta colección.
233
CONSEJO DIRECTIVO
Ing. Jesús Tamayo Pacheco
Editor de la Serie
El ingeniero Jesús Tamayo Pacheco es el actual Presidente del Consejo Directivo de Osinergmin. Ha sido 
Miembro Colegiado del Tribunal de Solución de Controversias en el Organismo Supervisor de la Inversión 
en Infraestructura de Transporte de Uso Público (Ositran) y de diversos Cuerpos Colegiados Ad hoc de 
Osinergmin. Ha ocupado varios cargos públicos de alta dirección en el sector público. Asimismo, ha sido 
Jefe del Área Técnica del Fondo Italo-Peruano, así como director de Osinergmin y Ositran. Jesús Tamayo 
es ingeniero mecánico electricista, graduado de la Universidad Nacional de Ingeniería (UNI). Realizó 
una maestría en Regulación de Servicios Públicos en la Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP) y 
cuenta con un diplomado en la especialidad de Administración del Programa Avanzado de Administración 
de Empresas de la Universidad ESAN. 
Ing. Carlos Barreda Tamayo
El ingeniero Carlos Barreda Tamayo es el actual Vice-Presidente del Consejo Directivo de Osinergmin. Se 
ha desempeñado en cargos de responsabilidad gerencial en temas regulatorios, económicos y técnicos 
en Telefónica del Perú y el Organismo de Supervisión de la Inversión en Telecomunicaciones (Osiptel). 
Ha sido docente de posgrado en materia de regulación económica en la Pontificia Universidad Católica 
del Perú (PUCP) y en la Universidad de Lima. Se desempeña como consultor en temas de responsabili-
dad social, estrategia corporativa y regulación. Carlos Barreda es ingeniero economista de la Universidad 
Nacional de Ingeniería (UNI) y Magíster en Administración (MBA) de la Universidad del Pacífico. Posee una 
especialización en Estudios Avanzados de Regulación de la Escuela de Negocios Eli Broad, de la Universi-
dad de Michigan. 
 
Ing. César Sánchez Modena
El ingeniero César Sánchez Modena es Miembro del Consejo Directivo de Osinergmin. Se ha desempeñado 
como Director Académico en la Escuela de Posgrado de la Universidad del Pacífico, además de ser docente 
y coordinador de las maestrías y programas de Gestión Pública, Regulación y Gestión de la Inversión Social 
de la Escuela. Asimismo, ha ocupado los puestos de Vice-Presidente y Miembro del Consejo Directivo de 
Ositran. En el sector privado ha sido funcionario de Southern Perú Limited y de SGS del Perú. Es consultor 
en temas relacionados al análisis de riesgo financiero, investigación, gestión y evaluación de proyectos 
de inversión para empresas, organismos internacionales (Banco Interamericano de Desarrollo, Banco 
Internacional de Reconstrucción y Fomento, Unión Europea) y públicos. César Sánchez es Magíster en 
Economía de la Universidad de Georgetown (Estados Unidos), con especialización en políticas sociales en 
el Instituto Latinoamericano de Doctrina y Estudios Sociales (Ilades) de Chile. Es Magíster en Administra-
ción de la Universidad del Pacífico e Ingeniero Industrial de la Universidad de Lima. 


--- Page 118 ---
234
Eco. Fénix Suto Fujita
El economista Fénix Suto Fujita es Miembro del Consejo Directivo de Osinergmin. Ha asumido cargos 
en la administración pública como Asesor Financiero de la Dirección General de Concesiones en 
Transportes en el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) y Economista de la Gerencia 
de Supervisión en Ositran. Es consultor en temas económicos, financieros y regulatorios tanto en 
entidades públicas como privadas, tales como el Instituto de Regulación y Finanzas de ESAN, la Uni-
versidad ESAN, así como de manera independiente. Es actualmente profesor de Finanzas de la Uni-
versidad ESAN. Fénix Suto es Licenciado en Economía de la Pontificia Universidad Católica del Perú 
(PUCP) y es MBA de la Universidad ESAN, con especialización en Finanzas.
ALTA GERENCIA
Ing. Julio Salvador Jácome, DBA
Editor de la Serie
El ingeniero Julio Salvador Jácome es Gerente General de Osinergmin. Ha tenido a su cargo la 
Jefatura de Planeamiento de la empresa de transmisión eléctrica Etecen. Asimismo, se ha desem-
peñado como Asesor de la Alta Dirección en el Ministerio de Energía y Minas y fue Director de la 
empresa de distribución eléctrica SEAL de Arequipa. Inició su carrera en Osinergmin en 2001 como 
supervisor de la Gerencia de Fiscalización Eléctrica. Posteriormente, se desempeñó como Jefe de Pla-
neamiento y Control. En 2002 ocupó el cargo de Gerente de Fiscalización de Hidrocarburos Líquidos 
y desde 2007 hasta 2012 asumió el cargo de Gerente de Fiscalización de Gas Natural. Es actualmen-
te profesor principal de la Facultad de Ingeniería Eléctrica y Electrónica de la Universidad Nacional de 
Ingeniería (UNI). Julio Salvador es ingeniero mecánico electricista de la UNI con estudios de maestría 
en Ingeniería de Sistemas en esa misma universidad, MBA de la Universidad ESAN y Doctor (DBA) en 
Administración y Dirección de Empresas de la Universidad ESADE/Ramón Llull de España. 
235
Eco. Arturo L. Vásquez Cordano, Ph.D.
Editor General en Jefe de la Serie
El economista Arturo Vásquez Cordano es Gerente de Estudios Económico de Osinergmin. Ha 
trabajado como analista e investigador para una serie de instituciones, tales como el Ministerio de 
Agricultura y el Grupo de Análisis para el Desarrollo (Grade). Ha sido también consultor de diferentes 
instituciones como el Banco Central de Reserva del Perú, el Instituto Nacional de Defensa de la Com-
petencia y la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi), las Naciones Unidas (ONU) y la Unidad 
Reguladora de los Servicios de Energía y Agua del Uruguay (Ursea). Ha sido profesor en la Univer-
sidad de Ciencias Aplicadas (UPC), la Universidad ESAN y la Pontificia Universidad Católica del Perú 
(PUCP). Inició su carrera en Osinergmin en 2003, ocupando la posición de Especialista Económico de 
la Oficina de Estudios Económicos. Desde 2013 se desempeña como Vice-Presidente y Comisionado 
de la Comisión de Libre Competencia de Indecopi. Asimismo, es actualmente Profesor de Economía 
Minera y de Investigación de Operaciones en la Escuela de Postgrado GĚRENS, así como Profesor de 
Economía del Departamento de Economía de la PUCP. Arturo Vásquez es Licenciado en Economía de 
la PUCP, Magíster (M.Sc.) en Economía Minera y Doctor (Ph.D.) en Economía de la Minería y Energía, 
graduado de la Escuela de Minas de Colorado (Colorado School of Mines, Estados Unidos).


--- Page 119 ---
236


--- Page 120 ---

