Aquí tienes la transcripción literal y completa del audio:

Gemini, vamos a hacer unas modificaciones a nuestro app mapa interactivo.

Primero, deseo que retires el layer Camino SF. Cuando digo retiro, no quiero que lo borres. Quiero que ese layer deje de ser mostrado.

Siguiente.

[Pausa significativa]

Quiero que la ruta roja que va desde la PE1S hasta San Juan de Marcona, sea un layer independiente. Asimismo, la ruta morada que va desde San Juan de Marcona a San Nicolás, también necesito que sea un layer independiente.

Escucha este mensaje y hagamos un plan de ejecución.