 Gemini, ahora vamos a hacer la parte más ambiciosa del proyecto que estamos trabajando. Mira, quiero crear un perfil tridimensional del lo que tú has llamado triángulo. Para ello vas a proceder de la siguiente manera. El lado a del triángulo tiene una extensión de 1.44 km. Quiero que a partir de ese lado a trases paralelas a ese lado hacia el sur. Las paralelas estarán separadas cada 200 metros. Dichas paralelas, obviamente tienen coordenadas. Dichas coordenadas pueden ser consultadas en el lápid Google Earth para obtener la altura sobre el nivel del mar. Dado que el triángulo tiene 4.10 km de largo, tendremos aproximadamente 4.100 entre 200 unas 5x420 paralelas. Como tenemos sus coordenadas y tenemos sus alturas podemos plotear eso tridimensionalmente para que para determinar el perfil completo del terreno. Dime si está dentro de tus capacidades, plotear tridimensionalmente las coordenadas que obtengamos.